DER  MODERNE  KAPITALISMUS.


ERSTER  BAND.


DER


MODERNE  KAPITALISMUS.


WEKNER  SOMBAET.


„Gedatiitn  ohne  Inkalt  sind  leer,  Anecltatuingen
ottne  Begriffe  sind  bUnd."

1.  Kant,  W.  W.  Ed.  Harienatein  3,  Bä.


ERSTER  BAND.

DIE  6ENESJS  DES  KAPITAIISMUS.


LEIPZIG,

VERLAG  VON DUNCKEH  4 HUMBLOT.
1902.


•

•

•  •  *

• •

•

•

<:•:

;;V

•••  ••

• •

•

•  •  •

••••*

•  •  •

•  •

•  •  •

•_

•

•  •  •

•••^

•

•  •  •

•  »  •

•  •

•

•  •  •

•  •

•  •  •

•  •
•  •

•  •
•

•  •

••

•  •  •
■ •

•  ••

•  •
•  •

•  •

•

••

•  •

••

•  •

•  •
••••

•  •  •

•  •  •
■  •  •

Alle  Rechte  Torbehalten.


10438  6


•••••  •••••

• •-

•  •  •»  •

••• ••  •• •• •

•  •  •

•  •  •  ••-

•• ••

•

•  ■  ••

•  •  ••


•  •  ••


•  • '


Inhaltsverzeichnis  zum  ersten  Bande.


Seit«

Geleitwort tX

Einleitung.

Die  Organisation  der  wirtseliaftlielien  Arbeit.

Erstes  Kapitel. Wirtschaft  und  Betrieb 8

Zweites  Kapitel. Betrieb  und  Betriebsformen 9

A.  Begriff  und  Wesen  des  Betriebs 9

B.  Formen  des  Betriebs 18

Drittes  Kapitel.  Wirtschaftss,tu.fe;n,  Wirtschaftssysteme,  Wirt-
schaftsformen, Wirtschaftsepochen 50

Erstes  Buch.

Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Viertes  Kapitel. Der  Begriff  des  Handwerks 75

Fünftes  Kapitel. Das  Wesen  der  handwerksmäfsigen  Organi-
sation 79

A.  Der  Handwerker 79

B.  Handwerkers  Streben 86

I.  Die  Hausiererei 96

II.  Der  Absatz  auf  Märkten  und  Messen 96

III.  Der  Absatz  an  Zwischenhändler 98

C.  Handwerkers  Wirken 118

I.  Der  Artcharakter  des  handwerklichen  Wirkens ....  118

n.  Die  Betriebsformen  des  Handwerks 117

Seclistes  Kapitel. Die  Existenzbedingungen  des  Handwerks •  122

A.  Die  formalen  Existenzbedingungen 122

B.  Die  realen  Existenzbedingungen 185

1. Die  Gestaltung  der  Bevölkerungsverhältnisse ISß

n.  Die  Technik 140

Die  QtstaUung  der  Absatsverhältnisse 145


yj  InhaltsYerzeichnis  des  ersten  Bandes.

Seite

Siebentes  Kapitel. Der  vorkapitalistische  Handel 162

A.  Die  Vorstufen  des  berufsmäfsigen  Handels 162

B.  Der  Handel  als  Handwerk 165

I. Der  Geschäftsumfang 165

n.  Der  Händler 174

lU. Die  Ordnung  des  vorkapitalistbchen  Handels 180

Exkurs  I  zu  Kapitel  7. Die  Vorstufen  des  Handels ....  189

Exkurs  II  zu  Kapitel  7. Die  Rechenkunst  im  Mittelalter . .  191

Zweites  Buch.

Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Erster Abschnitt.

Aehtes  Kapitel. Begriff  und  Wesen  des  Kapitalismus  (die  kapi-
talistische Unternehmung) 195

A.  Begriff 195

B.  Analyse  des  Begriffs 195

I. Die  konstitutiven  Merkmale  des  Begriffs 195

n. Die  Modalitäten  der  kapitalistischen  Unternehmung . .  199

C.  Voraussetzungen  und  Bedingungen  der  kapitalistischen  Unter-
nehmung 205

L  Die  subjektiven  Voraussetzungen 206

II.  Die  objektiven  Bedingungen 208

Wie  ist  Profit  möglich? 210

Zweiter Abschnitt.
Die  Entstehung  des  Kapitals.

Neiutes  Kapitel. Die Vermögensbildung in der handwerks-

mäfsigen  Wirtschaft 218

Exkurs  I  zu  Kapitel  9. Preisaufschläge  und  Spesenberech-
nungen im  mittelalterlichen  Handel 228

Exkurs  II  zu  Kapitel  9. Über die objektive Möglichkeit
hoher  Preisaufschläge  im  mittelalterlichen  Handel .  2dl
Zehntes  Kapitel. Die Kapitalbildung durch Vermögensüber-
tragung •. ...  235

A.  Die  historisch  überkommene  Vermögensbildung 285

B.  Die  Formen  der  Vermögensübertragung 246

L  Anteilnahme  an  öffentlichen  Einkünften 246

PcuMung  von  Steuereinkünften,  Zoügefällen  etc. 251

n.  Erwerb  privater  Grundeigentumsberechtigungen ....  254

Die  Betouckerttng  des  ländlichen  Grundbesitzes 258

'  C.  Die  quantitative  Bedeutung  der  abgeleiteten  Vermögensbildung  260

Exkurs  zu  Kapitel  10. Über  Kleinkredit  im  Mittelalter . .  271

Elftes  Kapitel. Die  unmittelbare  Vermögensübertragung  . .  273

ZwSUkes  Kapitel. Die  Anfänge  des  bürgerlichen  Reichtums .  282

Einige  specieüe  Nachweise  des  Zusammenhangs  zwischen  Qrundrenten-

accum/uUKUon  und  Kapitalbildung 299


Inhaltsverzeichnis  des  ersten  Bandes.  yjX

Seite

Dreizehntes  Kapitel. Die  Kolonial  Wirtschaft .825

A.  Die  verschiedenen  Methoden  der  Ausplünderung 826

I.  Der  koloniale  Handel 826

II. Die  Produktionserzwingung 881

B.  Der  ökonomische  Effekt  der  Kolonialwirtschaft 847

C.  Die  vermehrte  Zufuhr  von  Edelmetallen aus den Kolonial-
gebieten  858

Exkurs  zu  Kapitel  13. Asien und Afrika als Goldl&nder
bei  Ankunft  der  Portugiesen 878

Anhang. Die  kollektive  Accumulation 376

Dritter  Abschnitt.

Die  Genesis  des  kapitalistischen  Geistes.

Vierzehntes  Kapitel. Das  Erwachen  des  Erwerbstriebes ... 878

Fünfzehntes  Kapitel. Die  Ausbildung  des  ökonomischen  Ratio-
nalismus 891

Vierter  Abschnitt.

Die  Anfänge  des  gewerblichen  Kapitalismus  und
die  Hemmungen  seiner  Entfaltung.

Sechzehntes  Kapitel. Andeutungen über Richtung und Gang

der  urwüchsigen  kapitalistischen  Produktion  .... 898

Siebzehntes Kapitel. Hemmungen der kapitalistischen Ent-
wicklung 409

Fünfter  Abschnitt

Gewerbe  und  Kapitalismus  am  Ende  der  frühkaplta-

llstlschen  Epoche.
(Das  gewerbliehe  Leben  Dentschlands  nm  die  Mitte  des  19.  Jahrhunderts.)

Achtzehntes  Kapitel. Das  Herrschaftsgebiet  des  gewerblichen

Kapitalismus 422

Neunzehntes  Kapitel. Das  vorkapitalistische  Gewerbewesen . 483

A.  Das  Land 488

I.  Die  Bauemwirtschaft 488

IL  Die  Gutswirtschaft 442

B.  Die  Stadt 445

L Emährungshandwerke 447

II.  Bekleidungshandwerke 449

IIL  Bauhandwerke 462

lY. Gerätschaftshandwerke 467

Zwanzigstes  Kapitel. Die  gesellschaftliche  Struktur .... 476


J


YQX  Inbaltsyerzeichnis  des  ersten  Bandes.

Sechster  Abschnitt.

Der  Slegreszugr  des  grewerbliohen  Kapitalismus  In

der  Ghegrenwart.

Seite

Btnmidcwaiizigstes  Kapitel. Fälle  indirekter  Abhängigkeit  vom

Kapital 486

A.  Bäckerei,  Fleischerei,  Schlosserei 486

B.  Baugewerbe 4d0

C.  Möbeltischlerei  und  Tapeziererei 500

Zweinndcwanzigstes  Kapitel.  Die  Sphäre  der  Hausindustrie  (ins-
besondere die  Bekleidungsgewerbe) 509

Dreiondzwanzi^stes  Kapitel.  Die  A  u  f s e rhau si n  du s tri e  (insbesondere

die  baugewerbliche  Unternehmung) 517

Vieriuidcwanzigstes  Kapitel. Die  Sphäre  des  Grofsbetriebs . . .  524

A.  Emährungsgewerbe 525

B.  Bekleidungsgewerbe 532

C.  Baugewerbe 588

D.  Gerätschaftsgewerbc 546

£.  Kunstgewerbe 547

Ffinfiiiidzwaiizigstes  Kapitel. Die  kombinierte  Unternehmung . 553

Siebenter  Abschnitt.

Handwerk  und  Handwerker  In  der  Oegrenwart.

Seehsnndcwaiuugstes  Kapitel. Das  Handwerk  in  der  Gegenwart  . 570

A.  Die  Entwicklung  auf  dem  Lande 571

I.  Hausgewerbliche  Eigenproduktion  und  Lohngewerbe . . 575
U.  Das  Landhandwerk 580

B.  Das  städtische  Handwerk 586

L  Emährungshandwerke 586

II.  Bekleidungshandwerke 587

III.  Bauhandwerke 600

lY. Gerätschaftshandwerke 606

Siebennndzwanzigstes  Kapitel.  Die  Handwerker  in  der  Gegen-
wart 619

Schlufs.

Aehtnndzwanzigstes  Kapitel.  Die  moderne  kapitalistische  Ent-
wicklung in  ihrer  Bedeutung  für  die  Umgestaltung  der
Gesellschaft 635

Anhang.  Einige  Bemerkungen  über  Quellen  und  Unter-
suchungsmethode in  den  Abschnitten  5,  6  und  7 . . . 656


Geleitwort.


Es  ist  gewifs  richtig,  wenD  Ferdinand  Lassalle  in  der
Vorrede  zu  seinem  ^System  der  erworbenen  Rechte"  bemerkt,  dafs
jede  Vorrede  für  den  Autor  eine  Nachrede  sei,  „und  es  eben  kein
günstiges  Zeichen  für  das  Werk  selbst  ist,  wenn  diese  Nachrede
über  das  Verhältnis  des  Werkes  zur  Wissenschaft  dem  Leser  voll-
ständig und  durchsichtig  ist,  ohne  dafs  er  das  Werk  kennt.  Denn
es  wäre  dann  hierdurch  jedenfalls  schon  der  Beweis  gegeben,  dafs
durch  das  Werk  in  dem  inneren  Bau  der  Wissenschaft  nichts  von
Bedeutung  geändert  ist**.  Auch  die  Socialphilosophie  bildet  natur-
gemäfs  den  Abschlufs  eines  socialen  Systems,  nicht  seine  Einleitung.
Das  sollten  vor  allem  auch  jene  selbstbewuTsten  Leute  bedenken,
die  uns  in  der  letzten  Zeit  mit  ihren  guten  Ratschlägen  bedacht
haben,  wie  man  am  besten  sociale  Theorie  treibe,  warum  diese
oder  jene  Art  (z.  B.  die  Marxsche)  falsch  sei,  was  gebessert
werden  müsse  u.  s.  w.  Sie  kommen  mir  vor  wie  geschwätzige
K(k^he,  die  die  Vorzüglichkeit  ihrer  Rezepte  anpreisen,  während
wir  Hunger  haben  und  gern  gut  speisen  möchten,  ganz  gleich  nach
welchem  Rezept

Aber  es  giebt  Zwangslagen.

Kann  ein  Autor  nicht  gleichzeitig  mit  seiner  systematischen
Darstellung  auch  die  philosophischen  Erörterungen  des  Gegenstandes
der  Leserwelt  bekannt  machen,  und  beginnt  das  Werk  zu  er-
scheinen in  einer  Zeit,  die,  wie  die  gegenwärtige,  in  jeder  Fiber
▼on  einer  kritischen  Nervosität  durchzittert  ist,  so  hiefse  es  unver-
antwortlich handeln,  wollte  man  nicht  von  vornherein  wenigstens
in  einigen  Aper9us  den  Leser  mit  dem  Standpunkt  vertraut  machen,
von  dem  aus  man  die  Dinge  gesehen  hat  Ein  kleines  Privatissimum.
über  Mittel  und  Wege  der  Forschung  gleich  im  Anfang  eines  um-


X  Geleitwort

fassenden  Werkes ,  das  gerade  auch  Vorgänge  im  socialen  Leben
der  Gegenwart  zur  Darstellung  bringen  will,  ist  aber  heutigentags
vielleicht  auch  noch  aus  einem  besonderen  Grunde  dienlich  und
fördersam ;  deshalb :  weil  es  eine  deutliche  Vorstellung  von  der  Ge-
sinnungsart seines  Verfassers  giebt,  will  sagen,  von  vornherein  zum
Ausdruck  bringt,  dafs  es  seiner  Meinung  nach  nur  so  viel  „Rich-
tungen" unter  Vertretern  auch  der  socialen  Wissenschaft  giebt,  als
Methoden  der  Forschung  bestehen.  Es  weckt  damit  gleichzeitig
im  Leser  die  rechte  Gemütsverfassung,  in  der  das  Buch  gelesen
sein  will,  erzeugt,  meine  ich,  jene  Indifferenz  gegenüber  allen
Werten,  die  nicht  Erkenntniswerte  sind,  reinigt  somit  sein  Urteils-
vermögen von  den  häfslichen  Beimischungen  politischer  oder  was
weifs  ich  welcher  anderen  unwissenschaftlichen  Interessiertheit.  In
diesem  Sinne  bitte  ich  die  folgenden,  skizzenhaften  Bemerkungen
aufnehmen  und  in  wohlwollende  Erwägung  ziehen  zu  wollen.

Wenn  ich  den  gegenwärtigen  Stand  der  socialen  Wissenschaft
recht  übersehe,  so  weist  er  etwa  dieselben  Merkmale  auf,  wie  die
rechts  wissenschaftliche  Forschung  in  dem  Augenblick,  als  Lassalle
sein  „System"  erscheinen  liefs  (1861),  oder  wie  die  Naturwissen-
schaft damals,  als  Goethe  die  „Morphologie"  veröffentlichte  (1807);
will  sagen,  die  Merkmale  eines  Konfliktes,  wie  Goethe  es  nannte,
zwischen  zwei  grundverschiedenen  Weisen,  die  Dinge  zu  sehen.
„Dem  Verständigen,  auf  das  Besondere  Merkenden,  genau  Beobach-
tenden, auseinander  Trennenden  ist  gewissermafsen  das  zur  Last,
was  aus  einer  Idee  kommt  und  auf  sie  zurückfLlhrt.  Er  ist  in
seinem  Labyrinth  auf  eine  eigene  Weise  zu  Hause,  ohne  dafs  er
sich  um  einen  Faden  bekümmerte,  der  schneller  durch  und  durch
führte;  und  solchem  scheint  ein  Metall,  das  nicht  ausgemünzt  ist,
nicht  aufgezählt  werden  kann,  ein  lästiger  Besitz;  dahingegen  der,
der  sich  auf  höheren  Standpunkten  befindet,  gar  leicht  das  Einzelne
verachtet,  und  dasjenige,  was  nur  gesondert  ein  Leben  hat,  in  eine
tötende  Allgemeinheit  zusammenreifst  ^."  Will  man  für  den  hier
mit  Meisterschaft  geschilderten  Gegensatz  aber  ein  Schlagwort  prägen^
so  wird  man  etwa  sagen  können,  dafs  Empirie  und  Theorie
in  einen  Gegensatz  zu  einander  geraten  seien;  nicht  nur  in  jenen,
wie  man  sagen  darf,  natürlichen  Gegensatz,  der  vermutlich  immer
zwischen  einer  mehr  abstrakt-generellen  und  einer  mehr  konkret-


1  Goethe,  W.  W.  Cotta. 1881. 14,  2.


Geleitwort.  XI

indiriduollen  Auffassung  vom  socialen  Gesdiehen  enteprechend  der
verschiedenen  Veranlagung  denkender  Menschen  bestehen  wird,
sondern  in  einen  feindlichen  Gegensatz,  wie  er  für  die  gedeihliche
Fortentwicklung  der  socialen  Wissenschaft  ein  Hindernis  werden
mufs.  Es  stehen  sich  heute  schroff  gegenüber  die  Nur-Empiriker,
denen  jede  Theorie  lästig  oder  geradezu  verbafst  ist,  und  die  Nur-
Theoretiker,  denen  die  Fühlung  mit  dem  Leben  abbanden  gekommen
ist,  oder  die  diese  Fühlung  niemals  besessen  haben.

Wenn  das  Werk,  in  das  dieses  Geleitwort  den  Leser  einführen
soll,  den  Versuch  unternimmt,  einen  Beitrag  zum  Ausgleich  jenes
empfindlichen  Gegensatzes  beizusteuern,  so  hat  sein  Verfasser  den
Mut  zu  diesem  kühnen  Unterfangen  aus  dir  Überzeugung  her-
geleitet, dafs  seine  von  der  herrschenden  in  mehrfacher  Hinsicht
abweichende  Auffassung,  die  er  vom  Wesen  der  socialen  Theorie
sich  gebildet  hat,  vielleicht  imstande  sei,  über  Schwierigkeiten  hin-
wegzuhelfen, die  heute  als  unüberwindliche  gelten.

„DaTs  alle  unsere  Erkenntnis  mit  der  Erfahrung  an-
fange, daran  ist  gar  kein  Zweifel;  denn  wodurch  sollte  das  Er-
kenntnisvermögen sonst  zur  Ausübung  erweckt  werden,  geschähe
es  nicht  durch  Gegenstände,  die  unsere  Sinne  rühren  und  teils  von
selbst  Vorstellungen  bewirken,  teils  unsere  Verstandsftlhigkeit  in
Bewegung  bringen,  diese  zu  vergleichen,  sie  zu  verknüpfen  oder  zu
trennen  und  so  den  rohen  Stoff  sinnlicher  Eindrücke  zu  einer  Er-
kenntnis der  Gegenstande  zu  verarbeiten,  die  Erfahrung  heifst?"
Stehen  diese  goldenen  Worte,  die  die  „Kritik  der  reinen  Vernunft"
einleiten,  über  dem  Thore,  das  zu  „aller  unserer  Erkenntnis"  führt,
so  sollte  der  Socialwissenschaftler  nicht  erst  nütig  haben,  ausdrück-
lich an  sie  zu  erinnern.  Aber  es  ereignet  sich  alle  Tage  wieder,
dafs  uns  von  irgend  einem  ungeschulten  Kopfe  ein  ttkonomisches
oder  sociales  „System"  geboten  wird,  das  aus  einigen  willkürlichen
Prfimissen  das  sociale  Geschehen  glaubt  ableiten  zu  können,  wie
man  den  Seidenfaden  aus  dem  Cocon  abhaspelt.  Die  fürchterlichen
„Theorien"  ohne  Anmerkungen !  Demgegenüber  ist  mit  Entschieden-
heit immer  wieder  festzustellen,  dafs  die  sociale  Wissenschaft  im
eminenten  Sinne  eine  empirische  Wissenschaft  ist,  die  jede  einzelne
ihrer  Erkenntnisse  auf  der  unmittelbaren  Anschauung  der  lebendigen
Vorgänge  aufbauen  mufs.  Unsere  Wissenschaft  kann  niemals  an
einem  Übermafs  empirischen  Wissensstoffes  kranken.  Auch  heute
ist  oa  eher  ein  Mangel  an  brauchbarem  ThalsachenmateriRl,  der  uns
bedrüekt,  als  ein  Überflufs  daran.  Was  den  meisten  Vertretern
:  Wiasenschaft ,  auch  den  sogen, realistisch-historisch-empiri-


Xn  Geleitwort.

sehen  Nationalökonomen  fehlt,  sind  positive  Kenntnisse,  Kennt-
nisse von  der  thatsächlichen  Gestaltung  des  Wirtschaftslebens,
Kenntnisse  von  der  geschichtlichen  Vergangenheit,  ist  namentlich
aber  Anschauung  von  den  realen  Vorgängen  in  der  Gegenwart.
Wie  könnte  sonst  bei  so  viel  Scharfsinn  oft  so  wenig  Erfolg  zu
Tage  kommen!  Man  denke  etwa  an  die  seit  Jahren  völlig  leere
Diskussion  über  den  Gang  unserer  gewerblichen  Entwicklung!

Welchen  entscheidenden  Wert  ich  der  Beherrschung  eines
reichen  empirischen  Stoffes  durch  den  Theoretiker  beimesse,  soll
die  ganze  Anlage  dieses  Werkes  erweisen.  Was  ich  an  Thatsachen-
material  habe  erlangen  können,  habe  ich  versucht,  in  den  Ejreis
meiner  Betrachtungei;^  zu  ziehen,  und  oft  genug  hat  mir  der  vor-
handene Vorrat  an  Wissen  nicht  genügt,  und  ich  habe  mich  be-
müht, ihn  durch  eigene  Ermittlung  zu  vergröfsern.  Thatsachen,
Thatsachen,  Thatsachen  mufst  du  herbeischaffen:  diese  Mahnung
hat  mir  bei  Abfassung  dieses  Buches  immerfort  im  Ohre  geklungen.
Was  mir  als  eines  der  Ziele  vorschwebte,  als  ich  dieses  Werk  ab-
fafste,  war  dieses:  ein  wohlgeordnetes  Repertorium  des  socialen
empirischen  Wissensstoffes  unserer  Zeit  zu  schaffen.  Dafs  freilich
ein  einzelner,  auch  wenn  er  lange  Jahre  hindurch  den  „heiteren
Wandel  mancher  schönen  Tage,  den  stillen  Raum  so  mancher  tiefen
Nächte*'  dem  Werke  weihte,  niemals  das  Ideal  erreichen  wird,  in
einer  Wissenschaft  wie  der  unsrigen  den  gesamten  Wissensstoff
gleichmäfsig  zu  beherrschen,  zumal  wenn  er  als  sein  Wissensgebiet
eine  tausendjährige  Wirtschaftsperiode  betrachtet,  ist  selbstverständ-
lich. Darum  bedarf  es  wohl  auch  keiner  besonderen  Bitte  an  den
Specialisten  einzelner  Zeitabschnitte  oder  einzelner  Wissenszweige,
die  hoffentlich  nicht  allzu  zahlreichen  Versehen  im  Detail  milde  be-
urteilen zu  wollen.  Wenn  überhaupt  solcherart  zusammenfassender
Arbeit,  wie  sie  hier  unternommen  worden  ist,  etwelcher  Wert  zu-
kommt, so  wird  man,  glaube  ich,  Verfehlungen  und  Unvollkommen-
heiten  in  Einzelheiten  als  unvermeidliches  Übel  in  den  Kauf  nehmen
müssen.  Immerhin  hoffe  ich  für  einzelne  Versehen  doch  auch  nach
der  empirischen  Seite  hin  einiges  Entgelt  zu  gewähren  durch
die  Verarbeitung  eines  Materials,  das  in  verschiedenen  Richtungen,
wie  ich  glaube,  Erweiterungen  erfahren  hat  Jedenfalls  habe  ich
eine  ganze  Reihe  neuer  Quellen,  namentlich  für  die  Erkenntnis  des
gegenwärtigen  Wirtschaftslebens,  zu  erschliefsen  versucht

Aber  so  selbstverständlich  nun  auch  alle  sociale  Theorie  ihren
Ausgangspunkt  zu  nehmen  hat  von  der  Erfahrung,  so  erschöpft  sie
doch  offenbar  ihre  Aufgabe  nicht,  wenn  sie  sich  lediglich  damit  be-


Geleitwort.


xra


fftfst,  den  ErfahrungBBto^  zu  Bommeln  und  bekannt  zu  geben.  Sie
wird,  darüber  dürfte  bei  niemandem  Zweifel  herrschen,  ea  eich  dea
weiteren  angelegen  eein  lassen  müssen,  das  gesammelte  Material  zu
ordnen.  Aber  eine  Oi-dnung  des  Stoffes  nimmt  doch  auch  schon
der  Historiker,  nimmt  der  Statistiker  vor,  wenn  er  seine  Beobach-
tUDgen  uns  mitteilt,-  Wollen  wir  überhaupt  eine  theoretische  Social-
wissenschaft  anerkennen,  ao  werden  wir  für  sie  eine  specifische
Art  der  Ordnung  des  empirischen  Materials  konstituieren  müssen.
Ich  gehe  nun  von  der  Annahme  aus,  dafs  das  Speci fische  der
Theorie  in  der  Ordnung  unter  dem  Gesichtspunkt
eines  einheitlichen  Erklärungspri  ncipes  zu  suchen  sei.

Denn  otfenbar  wollen  wir  unter  Theorie  den  höchsten  Aus-
druck des  Vernunflgemäfsen  im  Gebiete  der  Erkenntnis  verstanden
wissen.  Der  Eigenart  der  menschlicheD  Vernunft  entspricht  es
aber,  wie  kein  Zweifel  sein  kann,  das  Einzelne,  das  Mannigfaltige,
das  Besondere  als  zu  einer  höheren  Einheit  zusammengeschlossen
und  in  ihr  enthalten  sich  vorzustellen.

Wollen  wir  uns  alsdann  für  ein  bestimmtes,  ordnendes'
Princip  entscheiden,  so  werden  wir  zunächst  zwischen  Causa  und
Telos  zu  wählen  haben:  ob  wir  die  Einzelphänomene  socialen  Ge-
schehens auf  letzte  Ursachen  zurückfahren  oder  auf  letzte  Ziele
ausrichten  wollen.

Ich  sage:  wir  werden  zu  wählen  haben.  Damit  lehne
ich  die  Schlufafolgerung  ab,  zu  der  uns  Stammler  mit  dem
ganzen  bestrickenden  Zauber  seines  quellklaren  Denkens  zu  führen
□ntemommen  hat:  dafs  das  ordnende  Princip,  das  allein  der  socialen
Wissenschaft  entspreche,  das  teleologische  sei.  Wie  ich  schon  an
anderer  Steile  ausgeführt  habe:  ich  sehe  keinen  zwingenden  Grund,
deshalb  sociales  Geschehen,  weil  es  stets  unter  einer  ein  Soll  ent-
haltenden Ordnung  stehe,  oder  menschliches  Handeln,  weil  es  stets
auf  die  Verwirklichung  von  Zwecken  gerichtet  sei,  letztlich
unter  teleologischem  Gesichtspunkt  zu  ordnen.  Dafs  ich  es  kann,
ist  zweifellos,  aber  ebenso  unzweifelhaft  erscheint  es  mir  berechtigt,
auch  jedes  Sollen  und  Wollen  kausal  in  meinem  Denken  zu  ordnen,
d,  h.  als  Bewirkfes  oder  Wirkendes  aufzufassen.  Jede  Zweckreihe
ist  doch  eben  in  anderer  Betrachtung  eine  Motivreibe,  was  nun
hier  des  näheren  nicht  zu  erörtern  ist.

Wir  werden  zu  wählen  haben  zwischen  kausalem  und  teleo-
logischem Ordnungsprincip.  Da  wird  es  sich  also  um  die  Kriterien
handeln,  nach  denen  wir  die  Wahl  treffen  wollen.  Wenn  ich  sage,
der  Entscheid  werde  sich  nach  der  Beschaffenheit  des  der  Ordnung


idtiilL.


XIV  Geleitwort.

harrenden  Stoffes  zu  richten  haben,  so  ist  damit  eine  sehr  gewöhn-
liche Meinung  ausgesprochen.  Die  Anwendung  dieser  Meinung  aber
auf  den  uns  beschäftigenden  Fall,  die  Ordnung  der  wirtschaftlichen
(oder  aller  socialen)  Phänomene,  ist  auffallenderweise  noch  nicht
versucht  worden.  Sie  würde  nämlich  offenbar  zu  der  Konsequenz
führen,  dafs  die  Gesichtspunkte,  unter  denei)  ich  die  disparaten
Einzelerscheinungen  zu  einem  Ganzen  in  meinem  Geiste  zusammen-
füge, verschiedene  sein  müssen,  je  nach  der  zeitlichen  Verschieden-
heit der  wirtschaftlichen  Phänomene,  d.  h.  also  je  nach  dem  Cha-
rakter der  historischen  Wirtschaftsepochen,  deren  Inhalt  ich  einer
theoretischen  Betrachtung  unterwerfe.  Diesem  Gedanken  nun  ver-
suche ich  Rechnung  zu  tragen;  er  ist,  wie  ich  glaube,  von  erheb-
licher Bedeutung  für  die  Ellärung  der  Meinungen.  Dem  Gedanken
also:  dafs  der  Entscheid  über  das  ordnende  Princip  in
der  Socialwissenschaft  ein  historisches  Problem  ist.

Wenn  wir  die  nationalökonomischen  Systeme  der  letzten
paar  Jahrhunderte  überblicken  und  sie  auf  die  in  ihnen  zur  Anwen-
•dung  gelangenden  Erkenntnisprincipien  hin  durchmustern,  so  gewahren
wir,  dafs  sie  alle  bis  zu  den  Zeiten  der  Ellassiker  wie  selbstver-
ständlich, also  naiv,  unter  teleologischem  Gesichtspunkte  die  Phäno-
mene gruppieren.  Dann  beginnt  mit  den  Physiokraten  und  eng-
lischen Ökonomen  nach  James  Stewart  (der  in  seinen  Grund-
gedanken noch  durchaus  teleologisch  ist)  das  Kausalprincip  langsam
neben  dem  Zweckgedanken  in  den  Schriften  der  national  -  öko-
nomischen Theoretiker  sich  Geltung  zu  verschaffen.  Es  ist  aber  die
Wesenheit  der  klassischen  und  nachklassischen  Ökonomie,  dafs  sie
beide  Principien  durcheinander  zur  Anwendung  bringt.  Der  erste
sociale  Theoretiker,  der  dann  streng  kausal  denkt,  ohne  sich  jedoch
seiner  ganzen  Schulung  nach  der  kritischen  Tragweite  seines  Er-
klärungsprincips  bewufst  zu  werden,  ist  Karl  Marx,  der  damit
wie  in  so  vielen  Punkten  eine  Gedankenreihe  zum  ersten  syste-
matischen Abschlufs  bringt,  die  vor  ihm  zahlreiche  Denker,  vor
allem  auch  Saint  Simon,  begonnen  hatten.

Giebt  uns  dieser  Entwicklungsgang  der  Theorie  Fingerzeige
für  die  richtige  Umgrenzung  des  Anwendungsgebietes  der  beiden
Principien?  Ich  denke  doch.  Ich  glaube  nämlich  nicht,  dafs  die
Ablösung  der  teleologischen  durch  die  kausale  Ordnung  in  der
Socialwissenschaft  im  wesentlichen  aus  dem  Reiferwerden  des
Denkens  als  ein  allgemeines  Entwicklungsgesetz  unseres  Geistes
sich  wird  ableiten  lassen,  wie  es  wohl  versucht  ist.  Schon  deshalb
nicht,  weil  ich  die  teleologische  Anordnung  des  Thatsachenmaterials


Geleilwort.  XV

nicTit  fUr  die  an  sich  niedere  Methode  halte,  die  einer  gröfseren
Unreife  des  Denkens  entaprUche.  Ich  bio  vielmehr  der  Meinung,
dafa  der  Übergang  von  teleologischer  zu  kausaler  Betrachtungs-
weise mit  dorn  Wandel  des  Objektes  zusammenhängt:  dafs  jene  die
selbätverständliche  Art,  die  Dinge  zu  schen^  sein  mulste,  solange
das  Wirtschaftsleben  als  ein  im  wesentlichen  von  bewufsten  Organen
der  Gesamtheit  gesthnffeneB  bezw,  doch  wenigetens  stark  gemodeltes
Gebilde  sich  dem  Beobachter  darbot:  in  dem  BeAmtenstaat  des  Hi.,
17.  und  18.  Jahrliunderts.  Das  Wirtschaftsleben  erschien  damals
durchaus  und  nur  als  ein  zu  bewirkendes,  als  ein  nach  Zwecken
bewnfst  zu  gestaltendes,  mochte  auch  die  erste  Anregung  zu  social-
wissenacbaftlicLem  Denken  von  dem  Bedürfnisse  gegeben  sein,  be-
Btimmte  mysteriöse  Erscheinungen  des  Geldmarktes  etc.,  wie  sie
sich  im  Laufe  des  10.  Jahrhunderts  notwendig  einstellen  mufsten,
ursächlich  zu  erktftren.  „Mosso  da  questa  maraviglia  (eigen tttm-'.
liehe  Phflnoraein*  des  Geldmarktes)  ho  cercato  inveatigare,  in  quanto|(
il  debole  lume  del  mio  piccolo  intelletto  puö  arrivare,  donde  pro-  1
cedano  gli  efiFetti  predetti ,  per  li  quali  conoscere  perfettamente  h  y
stttto  necessario  prima  intendere  le  cause"  schreibt  Ant.  Serra  in(
der  Dedicatoria  zu  seinem  Kurzen  Traktat  vom  Gelde.  Aber  der
Grundgedanke  auch  der  theoretisierenden  „Merkanti listen"  von
Davanzati  und  Scaruffi  bis  Petty  und  Child,  bis  Just!
und  Sonnenfels  blieb  doch  der,  dafs  das  überkommene  System
der  s tadewirtschaftlichen  Politik  mit  allen  seinen  befördernden  und
verhindernden  Maferegein  die  naturgemüfae  Form  sei,  in  der  sich
der  wirtschaftliche  Prozela  abspielen  müsse.  Es  ist  das  Wesen
dieser  ersten  Periode  modernen  Slaatalebens  und  moderner,  kapita-
listischer Wirtschaft,  dafs  sie  ganz,  in  den  Gedankengängen  des
mittelalterlichen  Qeraeinachaftalebena  befangen  bleibt.  Daher  das
Streben,  vor  allem  die  Bevülkerungaverliftltnisse  nach  bestimmten
Regeln  zu  gestalten ;  daher  die  positive  BeeinSuseung  der  Waren-
bewegung durch  Zölle,  Verbote,  PrÄmien  etc.;  daher  die  Monopoli-
sierung, Hegali sierung,  Privilegisierung  der  aufkommenden,  kapita-
listischen Industrie  etc.  Dafs  der  Theoretiker  unter  diesen  IJm-
stHnden  mit  Recht  als  seine  vornehmliche  Aufgabe  ansehen  mufsle,
die  letzten  Ziele  zu  formulieren  und  alle  schon  empirischen  oder
erst  zu  veranlassenden  Vorgänge  des  wirtschaftlichen  Lebens  auf
diese  letzten  Ziele  auszurichten,  liegt  nahe.  Es  wurde  schon  be-
merkt, dafs  diese  Erbschaft  der  teleologischen  Anordnung  dann
noch  auf  die  Klassiker  übergeht  und  in  deren  Schriften  in  der  be-
stilndigen Durchkreuzung kausaler Betrachtungsweise durch die


XVI  Geleitwort

immer  wiederkehrende  Ausrichtung  der  Einzelphänomene  auf  das
Ideal  der  wirtschaftlichen  Freiheit  sich  äufsert.  In  dem  Mafse  nun
aber,  wie  die  wirtschaftliche  Freiheit  sich  in  dem  Wirtschaftsleben
selbst  durchsetzt^  in  dem  Mafse,  wie  die  sogen,  „individualistische*'
Gestaltung  der  Gesellschaft  zur  Wahrheit  wird,  korrekter  aus-
gedrückt: in  dem  Mafse,  wie  der  wirtschaftliche  Prozels  sich  der
Regelung  abseiten  irgend  welcher  bewufst  ordnender  Organe  ent-
zieht, die  Einzelwirtschaft  immer  mehr  in  die  alleinige  Abhängig-
keit vom  „Markte^  gerät,  dessen  „Gesetze"  nach  Analogie  der
Naturgesetze  wirken,  unbeeinflufst  von  irgend  einer  ordnenden  ge-
sellschaftlichen Gewalt,  blind,  ehern,  unerbittlich,  in  demselben
Mafse  drängt  sich  mit  zwingender  Notwendigkeit  die  kausale  Be-
trachtungsweise als  dasjenige  Erklärungsprincip  auf,  das  allein  dem
scheinbar  naturgesetzlich  sich  abwickelnden  Verlaufe  der  wirtschaft-
lichen Vorgänge  gerecht  werden  kann.  Das  Wirtschaftsleben  er-
scheint nicht  mehr  als  ein  Gebilde,  das  nach  Zwecken  geformt
wird,  sondern  als  ein  Prozefs,  der  nach  bestimmt  wirkenden  Ur-
sachen verläuft.  Damit  ist  die  Zeit  erfüllt,  dem  kausalen  Erklärungs-
princip zu  der  herrschenden  Stellung  in  der  Socialwissenschaft  der
Gegenwart  zu  verhelfen,  die  ihm  gebührt

Für  unsere  hier  verfolgten  Zwecke  ist  das  aus  dieser  dogmen-
geschichtlichen Betrachtung  herausspringende  Ergebnis  also  dieses:
dafs  wir  uns  für  die  Kausalgruppierung  des  Stoffes  entscheiden,
und  zwar  nicht,  weil  die  kausale  Betrachtungsweise  an  sich  die
vollkommenere  wäre,  sondern  weil  die  Eigenart  des  modernen
verkehr  8  wirtschaftlich -kapitalistischen  Wirtschafts-
Systems,  um  dessen  Analyse  uns  zu  thun  ist,  dank  der  nach
Analogie  von  Naturphänomenen  sich  abspielenden  Marktvorgänge
und  bei  der  durchgängig  marktmäfsigen  Verknüpfung  aller  wirt-
schaftlichen Erscheinungen,  die  einheitliche  Anordnung  der
Einzelphänomene  unter  dem  Gesichtspunkt  von  Ur-
sache und  Wirkung  als  die  zweckmäfsigste  Form  der
Gruppierung  erscheinen  läfst.  Während  ich  mir  beispiels-
weise sehr  wohl  denken  kann,  dafs  in  einer  späteren  Zeit,  wenn
es  dereinst  gelungen  sein  sollte,  die  Abhängigkeit  vom  Markte  in
eine  beherrschende  Regelung  der  Produktion  und  der  Verteilung
zu  verwandeln,  die  blind  wirkenden  Marktgesetze  aufzuheben,  da-
durch, dafs  man  den  Markt  beseitigt,  dals  alsdann  die  teleologische
Betrachtungsweise  wieder  mehr  Berechtigung  gewinnen  könnte.  In
einem  streng  socialistischen  Gemeinwesen  wäre  eine  auf  dem  kau-
.  salen  Princip  aufgebaute  Nationalökonomie  schierer  Unsinn.


Geleitwort.


xvn


DaTs  es  eich  übrigens  bei  dem  Entscheid  iÜT  einea  der  beiden
Priocipien  nicht  um  den  Entscheid  für  nur-kausale  oder  nur-teleo-
^isclie  Ordnung  handelt,  bedarf  wohl  kaum  der  besonderen  Hervor-
hebung. Man  wird  sich  selbstverständlich  immer  beider  Kategorien
gleichzeitig  bedienen:  der  teleologiach  Ordnende  wird  die  Einzel-
phSnömene  unausgesetzt  kausal  verknüpfen  müssen  und  der  kausal
Gruppierende  wird  bestimmte  Komplexe  von  Phänomenen  stets  —
ich  möchte  sagen  unwillkürlich  —  in  teleologische  Ged  an  kenreib  en
eingliedern:  in  allen  den  häufigen  Fällen,  in  denen  er  Vor-
gänge irgend  welcher  Art  um  Zwecke  gruppiert.  Wie  soll  ich
beispielsweise  eine  kapitalistische  Unternehmung  anders  beschreiben
als  unter  teleologischem  Gesichtspunkt?  Oder  eine  Fabrik  oder
ein  Warenhaus?  Worauf  es  natürlich  ankommt,  ist  der  Entscheid
über  das  oberste,  letzte  Princip,

Ist  denn  aber  sociale  Theorie  in  dem  umschriebenen  Sinne  bei
kausaler  Betrachtungsweise  überhaupt  möglich?  Das  ist  eine
Frage,  die  wir  oft  verneinen  hOren,  und  die  zu  stellen  gewiü)  nicht
überflüssig  ist.

Wir  werden  uns,  um  sie  beantworten  zu  können,  zunächst  ge-
nauer darüber  verständigen  müssen,  welche  Art  vonErkennt-
nis  wir  in  unserer  Wissenschaft  denn  überhaupt  anstreben.  Ich
will  die  Ansprüche,  die  ich  stelle,  wie  folgt  umschreiben:

1.  Uns  soll  nicht  die  Ermittlung  einer  nach  Mills  Sprach-
gebrauch sogen,  empirischen  Gesetzmäfsigkeit  genügen,  d,  h.  die
blofse  Feststellung  einer  regelmäfsigen  Wiederkehr  von  Erschei-
nungen ohne  die  Erkenntnis  der  sie  bewirkenden  Ursachen.  Solche
soi-disaut  , Gesetze"  sind  z.  B.  die  in  unserer  Wissenschaft  besonders
bedeutsamen  statistischen  „Gesetze"  („auflOO  Mädchen  werden  lÜO-hx
Knaben  geboren");  aber  auch  diejenigen  „Gesetze",  die  man  als  „mathe-
matische" oder,  wenn  man  will,  „identische"  bezeichnen  kann,  weil
sie  nicht  mehr  als  ein  bestimmtes  Zahlen-  oder  Gröfsen Verhältnis
formelmäfsig  zum  Ausdruck  bringen,  gehören  hierher,  wie  das  „Ge-
setz" der  fallenden  Lohnquote,  fast  alle  sogen.  Verkehrs -„Gesetze"
(,die  Absatzfähigkeit  einer  Ware  wächst  im  quadratischen  Ver-
hältnis zu  ihrer  TransportfHhigkeif),  die  meisten  Aussagen  über
den  Mehrwert  bei  Marx,  die  in  dem  zweiten  Bande  dieses  Werkes
entwickelten  „Gesetze"  der  Städtebildung  u.  s.  w.  Was  wir  viel-
mehr postulieren, Ist  die  ursächliche  Verknüpfung  der  Phänomene.

2.  Wir  werden  in  der  Social  Wissenschaft  auf  die  Ermittlung
einer  (Natur-)  Gesetzmäfsigkeit  in  dem  strengen  Kantseben  Sinne,
d. b. mit  den Requisiten der Allgemeinheit und Kotwendigkeit,

Sotobarl.  Der  modtrne  KkpiUUimuB. I,  11


XVin  Geleitwort

yerzichten  müssen  aus  dem  auüserordentlich  trivialen  Grunde,  weil
wir  kein  Objekt  besitzen,  auf  das  wir  jene  strenge  Gesetzmäüsig-
keit  anzuwenden  in  der  Lage  sind.  Während  es  das  Wesen  der
naturwissenschaftlichen  Betrachtung  ist,  die  ihr  unterworfenen
Phänomene  in  ihren  Beziehungen  zu  einander  als  konstant  sich
vorzustellen,  mufs  die  sociale  Wissenschaft  mit  der  elementaren
Thatsache  rechnen,  dals  sie  in  jedem  Augenblicke  neuen  Erschei-
nungen gegenübersteht,  wie  sie  aus  der  unausgesetzt  (insbesondere
durch  die  einem  steten  Wechsel  unterworfene  äufsere  Regelung  des
socialen  Zusammenlebens)  neu  geschaffenen  Bedingtheit  der  Einzel-
phänomene sich  ergiebt  Wollte  man  aber  etwa  die  jenen  Wechsel
selbst  bedingenden  Umstände  in  Gesetzform  ausdrücken,  so  würde
man  sehr  bald  finden,  dafs  man  einige  wenige,  allgemein  mensch-
lich vielleicht  sehr  bedeutsame,  aber  doch  in  ihrer  Abstraktheit
über  das  sociale  Leben  nur  wenig  aussagende  Wahrheiten  zu  Tage
gefördert  hätte.

3.  Diese  Erwägungen  werden  in  der  Einsicht  gipfeln,  dals  wir
uns  (wie  so  viele  andere  Wissenschaften)  mit  einem  Kompromifs
begnügen  müssen,  der  seinen  Ausdruck  findet  in  der  Aufstellung
einer  specifischen  socialen  Gesetzmäfsigkeit  mit  beschränktem  Gel-
tungswert, die  aber  doch  ein  Maximum  der  unserer  Vernunft  er-
reichbaren Allgemeinheit  und  Notwendigkeit  darstellt. *

Wenn  ich  nun  im  folgenden  angebe,  in  welcher  Weise  ich  mir
solcherart  sociale  Gesetzmäfsigkeit  denke,  d.  h.  (was  in
meiner  Auffassung  gleichbedeutend  ist)  das  Wesen  der  socialen
Theorie  zu  kennzeichnen  versuche,  so  bitte  ich  an  dieser  Stelle
den  geduldigen  Leser,  ganz  besonders  bemerken  zu  wollen,  dafs  es
mir  hier  einstweilen  nur  um  eine  aphoristische  Skizzierung  der  Be-
handlung des  Problems  zu  thun  ist,  während  ich  dessen  gründliche
Erörterung  späteren  Auseinandersetzungen  vorbehalte.

Das  erste,  was  mir  der  Betonung  wert  erscheint,  ist  dieses:
dals  wir  uns  niemals  verleiten  lassen  sollten,  als  letzte  Ur-
sachen, auf  die  wir  sociales  Geschehen  zurückführen
wollen,  etwas  anderes  anzusehen,  als  die  Motivation  leben-
diger Menschen.  In  dieser  Forderung  begegne  ich  mich  wohl
mit  der  gemeinen  Meinung.  Gleichwohl  erscheint  ihre  ausdrück-
liche Hervorhebung  nicht  überflüssig,  weil  immer  wieder  gelegent-
lich gegen  dieses  oberste  Gebot  unserer  Wissenschaft  gesündigt
wird,  wie  ich  an  geeigneter  Stelle  im  Verlauf  dieses  Werkes  noch
auszuführen  Gelegenheit  haben  werde.  Der  Gründe,  weshalb  wir
über  die  psychologische  Motivation  in  der  Suche  nach  letzten,  pri-


Geleitwort.  XIX

mär  wirkenden  Ursachen  oder  treibenden  Krflfton  dea  socialen
Lebeng  nicht  hinausgehen ,  giebt  es  viele.  Als  die  wichtigatea
durften  die  folgenden  anzusehen  sein:

1.  Wollten  wir  irgend  welche  (äufaere)  Verursachung  mensch-
licher Seelen  Vorgänge  ala  tiefere  Ursache  socialer  Erscheinungen
ansprechen  (was  sicher  im  Bereich  der  Möglichkeit  liegt),  etwa  eine
bostimmle  technische  Erfindung,  m  würden  wir  zu  einem  un-
begrenzten Regreaaus  gezwungen  werden,  der  sein  Ende  erst  bei  der
Einsicht  in  die  Bewegung  der  kleinsten  Teile  und  der  Gesetze,
welche  diese  regeln  (Simmel),  finden  könnte.

2.  Aueh  von  diesem  ÜbeUt-ind  abgesehen,  stiefsen  wir  bei
unserem  Bestreben,  eine  lllckenlose  Kausatkette  herzustellen,  sobald
wir  auf  die  das  menschliche  Seelenleben  erst  bestimmenden  Fak-
toren zurückgehen  wollten,  stets  auf  die  noch  nicht  überbrückte
Kluft  der  psychologischen  Verursachung,  die  eine  andere  als  die
mechanische  Kausalität  ist.

3.  Gingen  wir  des  unschätzbaren  Vorteils  verlustig,  von  be-
kannten Kräften  (den  in  der  unmittelbaren  Erfahrung  gegebenen
Uotiven  menschlichen  Handelns)  zu  unbekannten  Kräften  als  be-
wirkende Ursachen  zurückzugehen.  Als  welches  alles  elementare
Fealstellungen  sind,  die  mir  der  philosophisch  geschulte  Leser  ver-
eeihen  mBge.

Es  empüohlt  sich  daher,  für  die  Erklärung  der  socialen  Er-
sehe inungs  weit  als  primär  wirkende  Ursachen  oder  treibende
KrBfte  menschliche«  Handeln  bezw.  die  Motive  oder  Zweckreihen,
anter  denen  es  erfolgt,  anzusehen.

Ist  es  nun  aber  verhältnismäfsig  leicht,  sich  Über  die  soeben
festgestellten  Funkte  zu  einigen,  so  bietet  gröfsere  Schwierigkeiten
die  Verständigung  über  die  Art  und  Weise,  wie  die  Zurttckftihrung
socialen  Geschehens  auf  die  Motivreihen  der  handelnden  Menschen
als  auf  die  primär  wirkenden  Ursachen  zu  erfolgen  habe.  Wir
atofsen  Lierbei  auf  einen  Konflikt,  der  auf  den  ersten  Blick  unlös-
bar erscheint.  OfFenbai-  nämlich  führt  uns  eine  verfeinerte  psycho-
logische Analyse  der  wirtschaftlichen  Vorgänge  zu  der  Erkenntnis,
dals,  wie  in  allem  socialen  Leben,  so  auch  im  Wirtschaftslehen  die
wirkenden  Triebkräfte  so  zahlreich  sind,  wie  die  Nuancierungen,
die  das  Seelenleben  des  Menschen  aufweist.  Das  idealste  wie  das
schmutzigste  Motiv  kann  zur  Veranlassung  einer  wirtschaftlichen
Vornahme  werden,  und  auf  tausendfache  Motivation  ist  ohne  Zweifel
4aa  historische  Wirtschaftsleben  des  Menschen  zurückzufUliren.
Diese  Einsicht  hat  die  feinsteu  Köpfe  in  unserer  Wissenschaft  dazu


yy  Gleleitwort

bewogen,  eine  möglichst  umfassende  Zergliederung  der  mensch-
lichen Psyche  ihrer  Darstellung  des  socialen  Lebens  voranzuschicken
Und  dieser  analjstischen  Übersicht  die  Bemerkung  hinzuzufügen,
dafs  die  Motive  wirtschaftlicher  Vorgänge  gar  nicht  einheitliche,
sondern  eben  sehr  komplexe  seien,  so  komplex,  wie  das  Seelen-
leben des  Menschen  überhaupt.  Ich  brauche  an  Stelle  vieler  nur
an  die  Systeme  der  beiden  berühmtesten  lebenden  Nationalökonomen
Deutschlands:  Gustav  Schmollers  und  Adolph  Wagners
zu  erinnern.

Es  fragt  sich,  ob  diese  unzweifelhaft  tief  dringende  Methode
der  Forschung  den  obersten  Anforderungen  der  Theorie  ge-
recht zu  werden  vermag.  Ich  glaube  nicht  Ihre  Fehlerhaftig-
keit äufsert  sich  zunächst  darin,  dafs  es  bei  ihr  niemals  gelingen
wird,  die  ursächliche  Verknüpfung  auch  nur  des  einzelnen  Phä-
nomens mit  jener  Gesamtheit  möglicher  Motive  durchzuführen.  Was
durch  die  Aufstellung  einer  umfassenden  Motivtafel  geleistet  wird,
ist  höchstens  die  Möglichkeit  einer  Erklärung,  nicht  die  Erklärung
selbst.  Denn  in  jener  Übersicht  über  die  etwa  in  Frage  kommen-
den Motive  menschlichen  Handelns  liegt  doch  noch  nicht  die  Moti-
vierung konkreter  Vorgänge.  Soll  diese  vorgenommen  werden,  so
bedarf  es  dazu  einer  besonderen  Analyse,  und  zwar  jedesmal  einer
neuen  Analyse  bei  jeder  neuen  Erscheinung:  ein  aufserhalb  des
Bereichs  der  Ausführbarkeit  liegender  Gedanke.  Deshalb  bleibt
bei  jener  Art  der  umfassenden  Generalmotivation  zwischen  der
(vielleicht  die  Psychologie  bereichernden)  Analyse  seelischer  Vor-
gänge und  den  Phänomenen  des  socialen  Lebens  eine  Kluft,  die
auszufbllen  bisher  noch  niemand  unternommen  hat

Aber  auch  angenommen,  die  ursächliche  Erklärung  jedes  ein-
zelnen Phänomens  wäre  gelungen,  so  würde  der  eben  gekennzeich-
neten Methode  doch  immer  noch  ein  Fehler  anhaften,  der  die
schwerstwiegenden  Bedenken  gegen  sie  wachrufen  müfste;  sie
würde  nämlich  das  oberste  Postulat  theoretischen  Denkens,  das  ist
die  Einheitlichkeit  der  Erklärung,  unerfüllt  lassen,  da  doch  wohl
die  Einheitlichkeit  der  menschlichen  Psyche,  in  der  freilich  alle  jene
als  treibende  Kräfte  nachgewiesenen  Motive  zusammengefafst  sind,
den  Sinn  jener  einheitlichen  Anordnung  der  Erscheinungen,  wie
ihn  das  Wesen  der  Theorie  enthält,  kaum  erschöpfen  würde,  mafsen
die  Einheitlichkeit  hier  nicht  im  einzelnen  Subjekt,  sondern  in
vielen,  zunächst  verschiedenen  Subjekten  gesucht  und  gefunden
werden  soll.

Wollen  wir  aber  einheitlich  erklären,  und  können  doch  immer


Oeleitwort.


XXI


iiur  aus  Motiven  erklSren,  so  werden  wir,  wie  es  acheint,  dazu  ge-
<li-ang:t,  das  gesamte  sociale  Leben  oder  weni^tens  das  Wirtscbafts-
Inben  aus  einer  einzigen  Motivreihe  abzuleiten.  Das  hiefse  aber
ganz  gpwifs  den  Theoretiker  zu  einem  unertrüglichen  Banausentum
verdammen.  Denn  wer,  der  nur  einige  Kenntnis  von  der  Reich-
haltigkeit der  wirtschaftlichen  Motivation  hat,  vermachte  sich  damit
einverstanden  zu  erklären,  etwa  den  „ökonotoischen  Sinn"  oder  die
, Bedürftigkeit"  des  Menschen  oder  den  „Egoismus"  oder  den
.Trieb  zur  wirtschaftlichen  Thätigkeit"  (!)  oder  ähnliches  als  ewig
gleich  bleibende  und  einzig  treibende  Kraft  des  wirtschaftliehen
Geschehens  anzunehmen?

Aus  dieaam  Konflikt  zwischen  unserem  Bedürfnis  nach  theo-
retischer Zusammenfassung  und  dem  nach  psychologischer  Trea-
nuog  vermag  uns  wiederum,  soviel  ich  sehe,  nur  eine  Beschränkung
unserer  Aufgabe  zu  befreien.  Wir  werden  in  Zukunft  darauf  ver-
xichten  müssen,  eine  allgemeine  sociale  Theorie  aufstellen  zu  wollen,
die  (\ir  alle  Zeiten  Gültigkeit  beansprucht,  werden  uns  wenigstens
darüber  klar  werden  müssen,  dafs  eine  solche  allgemeine  Theorie
nur  ganz  wenige  Grundzüge  des  Wirtschaftslebens  wird  umspannen
und  niemals  dessen  gesamte  FUlle  wird  erschöpfen  können.  Sie
wird  eine  Allgemeine  Wirtschaftslehre  sein,  wie  ich  sie
nenne:  eine  Art  von  Vorspiel  zu  der  eigentlichen  Symphonie.  Als
UDsere  vornehmste  Aufgabe  wird  vielmehr  die  crecheinen:  je  für
bestimmte,  historisch  abgrenzbare  Wirtschaftsperi-
oden je  verschiedene  Theorien  zu  formulieren.  Als-
dann wird  sich  auch  das  Postulat  der  Erklärung  aus  einheitlichen
Ursachenkomplexen  erfüllen  lassen,  ohne  dafs  wir  die  Gefahr  geist-
loser Seh  ab  Ionisierung  zu  laufen  brauchten.  Was  nämlich  von
diesen  historischen  Socialtheorien  zu  leisten  ist,  ist  die  Auffindung
jeweils,  d.  h,  in  einer  bestimmten  Epoche  prävalenter,  das  Wirt-
schaftsleben primär  verursachender  Motivreihen,  wie  sie  zweifellos
sich  dem  aufmerksamen  Beobachter  darbieten.  Was  also  die  Basis
einer  solchen  historisch  gefilrbten  Theoretik  zu  bilden  haben  wird,
kflnnte  man  als  historische  Psychologie  bezeichnen,  die  eich
als  ein  Zweig  der  Social-  oder  Völkerpsychologie  in  Zukunft  erst
noch  recht  zu  entwickeln  hätte.

Zurückfuhren  auf  letzte  Ursachen  heifst  danach  im  Sinne  der
hier  vertretenen  Auffassung:  einheitlich  geordnete  Erklä-
rung aus  den  das  Wirtschaftsleben  einer  bestimmten
Epoche prävalent beherrschenden Motivroihen der


1


TTTT  Geleitwort

führenden  Wirtschaftssubjekte. Was  im  einzelnen  dieses
bedeutet:

Zunächst  also  sondern  wir  die  in  Betracht  kommen-
den Motivreihen  selbst:  nach  der  Wesenheit  ihrer  Träger,
Nowie  nach  der  Bedeutung  ihrer  Wirksamkeit.  Nur  die  Motivreihen
der  führenden  Wirtschaftssubjekte  kommen  in  Betracht:  in  einer
kapitalistischen  Wirtschaft  beispielsweise  nicht  diejenigen  der  Lohn-
arbeiter, sondern  lediglich  diejenigen  der  Unternehmer ,  nicht  die-
jenigen der  Konsumenten,  sondern  der  Produzenten  und  Händler.
Bei  diesen  selbst  dagegen  werden  als  treibende  Kräfte  nur  die-
jenigen Zweckreihen  angesprochen,  die  wir  als  die  konstant  wirk-
samen und  damit  ausschlaggebenden  zu  erkennen  glauben.  Warum
soll  ein  kapitalistischer  Unternehmer  nicht  einmal  eine  Insekten-
pulverfabrik begründen,  um  eine  Laune  seiner  Geliebten  zu  be-
friedigen ?  Warum  soll  er  nicht  eines  Tags  aus  Caprice  ein  Waren-
haus eröffnen,  in  dem  er  unentgeltlich  Waren  austeilt,  gerade  wie
er  ehedem  seine  Gelder  im  Yacht-  oder  Rennsport  vergeudet  hat?
Aber  das  wären  doch  Abnormitäten  gegenüber  einem  regelmälsig
wiederkehrenden  Gewinnstreben.  Und  der  sociale  Theoretiker  wird
das  Recht  nicht  nur,  sondern  die  Pflicht  haben,  zwischen  Normalem
und  Abnormalem,  zwischen  Regel  und  Ausnahme  gerade  auch  in
der  Zwecksetzung  zu  unterscheiden.  Ohne  die  aus  der  Kompli-
kation des  historischen  Lebens  folgenden  Zuftllligkeiten  abzurechnen,
80  hat  es  Simmel  einmal  ausgedrückt,  läfst  sich  überhaupt  kein
einziger  sachlicher  und  principieller  Zusammenhang  in  socialen
Dingen  behaupten.  Ich  bemerke  noch,  dafs  dieses  Verfahren,  das
hier  empfohlen  wird,  nichts  gemein  hat  mit  der  sogen,  „isolierenden
Methode**,  deren  Funktion  lediglich  eine  vorbereitende  sein  soll  und
kann,  während  mit  der  Anerkenntnis  prävalierender,  r^gelmäfsig
wiederkehrender  und  damit  das  Wirtschaftsleben  einer  Zeit  in  seinem
normalen  Verlauf  gestaltender  Motivreihen  als  einziger  treibender
Kräfte  eine  dauernde  Ausscheidung  zufällig  wirksamer  Zwecke  er-
folgt Unsere  Methode  wäre  also  eher  als  das  Wesentliche  abstra-
hierende, denn  als  jedes,  Wesentliches  wie  Unwesentliches,  isolierende
zu  bezeichnen.  Dafs  in  der  bewufsten  Vernachlässigung  ge-
legentlicher, zufälliger  Motivreihen  eine  gewisse  Brutalität  zum
Ausdruck  kommt,  dessen  bin  ich  mir  vollständig  bewufst  Aber
welche  „Theorie**  wäre  der  Mannigfaltigkeit  des  Lebens  gegenüber
nicht  brutal?  Immerhin  denke  ich,  dafs  die  folgenden  Erläute-
rungen den  ersten  abschreckenden  Eindruck  der  soeben  aufgestellten
Leitsätze  in  etwas  wenigstens  abzumildern  in  der  Lage  sind.


Geleitwort.


xxm


Womit  ich  beginne,  ist  sogleich  eine  Einschränkung  des  An-
wendangsgebietee  für  die  einheitliche  Erklärung,  Ich  mOchte  näm-
lich die  ICrBcheinuDgen  des  Wirtschaftslebens  von  vornherein  in
zwei  grofse  Gruppen  teilen,  deren  eine  die  Art,  die  andere  die
.Sonderbildungen  umschliefst.  Nur  jene,  die  also  den  typischen
Verlauf  des  wirtschaftlichen  Prozesses  darstellen,  unter-
liegen Überhaupt  in  einer  fUr  ihren  Charakter  ausachlaggebenden
Weise  dem  Einflüsse  der  als  treibend  angenommenen  Kräfte,  wäh-
rend letztere  von  diesen  unabhängig  sich  gestalten ,  also  auch  in
ibrem  Verlauf  wesentlich  aus  anderen  Ursachen  reihen  zu  erklären
sind.  Man  kann  die  Komplexe  solcher  als  Sonderbildungen
,BBftreteuder  Erscheinungen  auch  unter  dem  Gesichtspunkt  der  Im-
innitst  gegenüber  den  prävalenten  Motivreihen  betrachten.  Sie
.^d  durchaus  zu  unterscheiden  von  den  Abnormitäten ,  von  denen
eben  die  Rede  war.  Während  die  Abnormität  von  dem  socialen
Theoretiker  ignoriert  werden  darf,  erheischt  die  Sonderbildung  in
hervorragendem  Mafse  Berücksichtigung,  will  er  nicht  Gefahr  laufen,
das  Einzelne  in  jene  ^.tötende  Allgemeinheit"  hineinzureifsen,  von
d«r  uns  Goethe  spricht.  Wo  im  einzelnen  Falle  eine  Abnormität,
wo  eine  Sonderbildung  anzuerkennen  ist,  bleibt  allein  dem  Takt
des  anterauch enden  Theoretikers  Überlassen.  Wie  denn  überhaupt
dieser  intellektuelle  Takt  ein  so  notwendiges  Requisit  ^r  den
Theoretiker  ist,  wie  etwa  das  feine  Gehör  filr  den  Musiker.  In  der
Gegenwart  erscheinen  mir  beispielsweise  als  eine  bedeutsame  Sonder-
bildung einzelne  Phänomene  im  Gebiete  der  landwirtschaftlichen
Produktion,  nicht  etwa  das  gesamte  Agrarwesen,  von  dem  vielmehr
sehr  grofse  Gebiete  durchaus  einen  typischen  Verlauf  aufweisen.
Es  ist  eines  der  gröfsten  Hindernisse  fllr  die  Fortschritte  der
socialen  Wissenschaft  in  unserer  Zeit,  dafs  man  das  Agrarwesen
entweder  ganz  in  den  Verlauf  des  wirtschaftlichen  Gesamtprozessos
hineingezogen  oder  ganz  als  Sonderbildung  behandelt  hat.

Nun  wolle  man  mir  aber  an  dieser  Stelle  nicht  etwa  einwen-
den, dafs  mit  der  Ausscheidung  solcher,  dem  Einflufs  der  präva-
lenten Triebkräfte  gegenüber  immunen  Gebiete  des  Wirtschafts-
lebens die  Grundidee  der  hier  vertretenen  Auffassung  vom  Wesen
der  Theorie  aufgegeben ,  verleugnet  sei ,  weil  man  ja  doch  damit
▼6n  einer  durchgängig  einheitlichen  Erklärung  Abstand  nähme.
Solchem  Einwände  würde  ich  mit  dem  Hinweise  begegnen  können,
dafs  gerade  erst  die  Anfrkenntnis  eines  einheitlichen ,  d,  h.
typischen  Verlaufs  des  Wirtschaftalebens  das  Auge  für  die  Besonder-


XXrV  Geleitwort.

heiten  schärft Qerade  erst  das  Verständnis  für  die  Art  schafft  die
Möglichkeit,  die  Abweichung  als  solche  zu  begreifen.

Und  nun  die  typische  Gestaltung  des  Wirtschaftslebens!
Sie  soll  also  einheitlich  aus  der  Wirksamkeit  der  prävalenten
Motivreihen  erklärt  werden.  Da  wird  es  nun  vor  allem  zahlreicher
Eautelen  bedtlrfen,  um  die  Qefahr  der  Schematisierung  zu  ver-
meiden.

Was  zunächst  als  eine  selbstverständliche  Wahrheit  festzustellen
ist,  scheint  mir  dieses:  dafs,  so  sehr  auch  die  als  typisch  betrach-
teten Erscheinungen  dem  bestimmenden  Einflüsse  jener  vorherrschen-
den Zwecksetzungen  der  führenden  Wirtschaftssubjekte  unterstehen,
sie  doch  nattlrlich  zugleich  als  das  Produkt  zahlreicher  anderer
Faktoren  betrachtet  werden  mtlssen,  von  deren  Wirksamkeit  der
Theoretiker  nicht  minder  als  von  derjenigen  der  treibenden  Kräfte
Kenntnis  zu  nehmen  hat.  Nur  dafs  er  sie  fliglich  in  ein  anderes
Verhältnis  zu  der  durch  sie  mitbestimmten  Erscheinung  setzt,  näm-
lich in  dasjenige  der  objektiven  Bedingung.  Damit  wird  er  dem
Bedflrfnis  nach  übersichtlicher  Ordnung  der  Phänomene,  denke  ich,
am  besten  Rechnung  tragen  und  doch  auch  der  Reichhaltigkeit  der
lebendigen  Gestaltung  am  ehesten  gerecht  werden.  Kommt  in  der
Konstituierung  treibender  Kräfte  als  letzter  Ursache  socialen  Ge-
schehens die  Idee  der  Einheit  zum  Ausdruck,  so  in  der  vollen
Würdigung  der  objektiven  Bedingungen  die  der  Besonderheit.

Die  objektiven  Bedingungen  wirtschaftlicher  Vor-
gänge werden  wir  aber  unter  verschiedenen  Gesichtspunkten  zu
betrachten  Gelegenheit  nehmen  müssen.

Ich  unterscheide  zunächst  nach  ihrer  Bedeutung  für  die  Ver-
wirklichung der  in  den  verursachenden  Wirtschaftssubjekten  vor-
herrschenden Zwecke  zwei  grofse  Komplexe  von  Erscheinungen:

homogene  und  heterogene.

Homogene  Erscheinungen  sind  solche,  die  der  Verwirklichung
jener  Zweckreihen  günstig  sind.  Beispielsweise  in  einer  kapita-
listischen Wirtschaft  die  Städtebildung  oder  die  Entstehung  eines
Massenbedarfs.

Heterogene  Erscheinungen  dagegen  nenne  ich  diejenigen,  die
der  Erreichung  der  von  den  führenden  Wirtschaftssubjekten  er-
strebten Ziele  Hindernisse  bereiten.  Beispielsweise  in  dem  ge-
dachten Falle  die  Absorption  des  Kapitals  durch  aufserwirtschaft-
liche  Zwecke  oder  die  Stärkung  vorkapitalistischer  Wirtschafts-
formen (des  Handwerks)  durch  aufsergewöhnliche  Umstände,  wie
etwa die durch die Gesetzgebung  geförderte  Lehrlingszüchtung.


Geleitwort.  XXV

Wo  der  Leser  meines  Buches  auf  eine  Kapitelüberschrift  „Hem-
mungen" stölst,  findet  er  solche  für  die  Entfaltung  des  Kapitalismus
beterogeneQ  Erscbeinungskoniplexe  gewürdigt.

Der  zweite  Gesichtspunkt,  unter  dem  ich  die  objektiven  Be-
dingungen unterscheide,  ist  ihr  Artcharakter,  je  nachdem  es  sich
nJlmlich  um

naturale  oder  sociale
Bedingungen  Landelt.

Eratere,  die  man  auch  ate  absolute  Bedingungen  des  Wirt-
schaftslebens bezeichnen  kann ,  entstammen  drei  verschiedenen
Quellen:  der  umgebenden  Natur,  der  Eigenart  der  Rasse  und  dem
Ausmafse  technischen  KOnnena.

Letztere,  auch  relative  Bedingungen  dagegen  werden  durch
eigenartige  Beziehungen  der  Menschen  untereinander,  also  schon
selbst  Erzeugnisse  des  Vergesellschaftungsprozeeses,  geschaffen.  Die
Beispiele,  die  ich  eben  sowohl  als  heterogene  wie  als  homogene
Erscheinungen  anfdhrte,  waren  sämtlich  socialer  Natur.

Endlich  aber  müssen  wir  uns  klar  werden,  dafs  die  objektiven
Bedingungen  in  genetischer  Betrachtungsweise  grundsätzliche  Unter-
schiede erkennen  lassen. Es  kann  sich  nämlich  um

originäre  oder  abgeleitete
Bedingungen  handeln.

Letztere,  die  abgeleiteten,  sekundären,  tertiären  etc.  Bedingungen
haben  wir  selbst  wieder  als  Erzeugnisse  der  treibenden  Kräfte  zu
betrachten,  also  als  Bewirktes  zu  erklären.  In  dieser  Auf-
lösung der  abgeleiteten  Bedingungen  erblicke  ich
eine  der  wesentlichsten  Aufgaben  des  socialen  Theo-
retikers. Hier  ist  der  Punkt,  wo  die  Forschungs weise  die  aller-
eu tachiedensten  Wandlungen  erfahren  mufs.  Was  nämlich  von  dem
Wirtschaftstheoretiker  der  Zukunft  verlangt  werden  wird,  sind
wieder  lange  Gedankenreihen,  die  heute  ganz  aus  der  Mode
gekommen  zu  sein  scheinen.  Der  Theoretiker  von  heute  bastelt
fast  immer  ein  beobachtetes  Einzelphänomen  an  die  nächstliegende
Ursaelie  an,  wenn  er  es  nicht  vorzieht,  durch  Messung  an  einem
bereitgehaltenen  (meist  ethischen)  Mafsstabe  seiner  Herr  zu  werden.
Er  erklärt  beispielsweise  (was  schon  ein  seltener  Fall  theoretischer
Vertiefung  ist)  die  moderne  Konfektionsindustrie  aus  dem  Frauen-
überschüsse der  Grofsstädte  oder  erledigt  das  Problem  des  Hausier-
handels mit  einer  Erörterung  seiner  „ volkswirtschaftlichen "  bezw.
.etbiBchen"  Vorteile  und  Nachteile.  Nach  der  hier  vertretenen
Auffassung ergeben sich völlig andere Aufgaben. Zunächst er-


XXVI  Geleitwort

scheinen  jene  „Ursachen''  in  unserer  Betrachtung  als  objektive  Be-
dingungen fbr  die  Verwirklichung  der  von  kapitalistischen  Unter-
nehmern verfolgten  Zwecke.  Alsdann  fühlen  wir  uns  verpflichteti
eine  solcherart  konstatierte  Bedingung  ^  wie  beispielsweise  den
^Frauenüberschufs",  erst  selbst  wieder  als  Wirkung  zu  erklären :
wenn  möglich,  schliefslich  der  treibenden  Kräfte  des  modernen
Wirtschaftfilebens.  Wir  kommen  also  etwa  zu  folgendem  Regressus
(dessen  Erläuterung  die  Lektüre  des  zweiten  Bandes  dieses  Werkes
bringen  wird) :  erste  Ursache :  Auflösung  der  Familie,  die  wiederum
verschiedene  Ursachen  hat;  jeder  Ursache  wird  im  einzelnen  nach-
gegangen; ich  verfolge  diejenige,  die  uns  in  der  Entstehung
städtischen  Wesens  entgegentritt;  also  gilt  es  nun  den  Gründen
nachzugehen,  weshalb  in  unserer  Zeit  Städte  entstehen;  diese  Be-
trachtung führt  abermals  zur  Aufdeckung  zahlreicher  Ursachen
bezw.  Bedingungen ;  eine  davon  ist  die  Auflösung  der  alten  boden-
ständigen Verfassung;  Frage:  warum  löst  sich  diese  auf?  Ant-
wort: weil  (unter  anderem)  sich  die  intensive  Landwirtschaft  ent-
wickelt; warum  entwickelt  sich  die  intensive  Landwirtschaft?  (unter
anderem):  weil  an  einer  Stelle  sich  gewerblicher  Kapitalismus  zu
entfalten  beginnt;  warum  entfaltet  sich  sich  an  dieser  Stelle  ge-
werblicher Kapitalismus?  weil  Kapital  nach  Verwertung  strebt;
warum  strebt  Kapital  nach  Verwertung  u.  s.  w.

Dieses  also  nur  exempli  gratia.

In  dem  eben  angezogenen  Falle  würde  in  langer  Kausalreihe
die  zunächst  als  objektive  Bedingung  erfolgreicher  Entfaltung  kapi-
talistischen Wesens  (in  der  Organisation  der  grofsstädtischep  Kon-
fektionsindustrie) erkannte  Erscheinung  (Frauenüberschuß)  als  end-
gültige Wirkung  selbst  schon  kapitalistischer  Triebkräfte  nach-
gewiesen. Diesen  Nachweis  soll  nun  der  Theoretiker  im  weitesten
Umfange  zu  führen  suchen.  Er  wird  erst  dadurch  volles  Licht  in
das  Qetriebe  des  Wirtschaftslebens,  in  dessen  innerste  Zusanmien-
hänge  zu  verbreiten  vermögen;  er  wird  erst  am  Ende  dieser  müh-
samen Arbeit  zu  erkennen  vermögen:

Wie  alles  sich  zum  Ganzen  webt,
Eins  in  dem  andern  wirkt  und  lebt.

Er  wird  mit  einem  Worte  das  Verständnis  für  den  „  gesetzmäßigen **
Verlauf  einer  Wirtschaftsepoche  gewinnen  und  verbreiten  können.
Und  zwar  wird  er  bestrebt  sein  müssen,  jedwedes  Phänomen,  das
er  zunächst  als  notwendige  Bedingung  für  das  Zustandekonunen
eines  wirtschaftlichen  EIrfolges  zu  begreifen  vermochte,  als  Schöpfung
der treibenden Kräfte der  Wirtschaftsperiode, als  Wirkung der


Geleitwort.


xxvfi


letzten  UrsÄcL«  alles  wirtschaftlichen  GeachehenB  zu  erklären.  Es
mag  sich  um  naturale  oder  Bociale  Bedingungen  hüudeln.  Auch
Volkstum,  Katur  und  Technik  können  sehr  wohl  in  ihrer  be-
stimmenden Eigenart  als  Ergebnis  der  treibenden  Grundkrftfte  nach-
weisbar sein.  EbeoBO  natürlich,  wie  jedes  beliebige  sociale  Phäno-
men, eine  Rechts-  und  Sittenordnung,  eine  Bevölkerungserscheinung,
ein  geistiger  Kulturzustand  oder  was  sonst.

Aber  worüber  nun  keinen  Augenblick  Zweifel  herrschen  kann,
ist  die  Gewifsheit.  dafs  nicht  allf;  objektiven  Bedingungen  des  wirt-
BchaiUichen  Geschehens  sich  als  Wirkungen  der  primären  Ursachen
werden  nachweisen  lassen;  nicht  jeder  Vorgang  des  staatlichen  oder
geistig-kulturellen  Lebens,  nicht  jtde  Erscheinung  volklichen,  natür-
lichen oder  technischen  Charakters,  kurz  längst  nicht  alles,  durch
dessen  Eigenart  auch  der  typische  Verlauf  des  wirtschaftlichen
Prozesses  wesentlich  mitbestimmt  wird.  Alsdann  haben  wir  es  mit
äeta  zu  thun,  was  wir  originäre  oder  primäre  Bedingungen
nennen  wollten.

Ea  bedarf  nun  aber  noch  der  besonderen  Feststellung,  dafs  das
Vorhandensein  solcher  originärer  Bedingungen  vom  socialen  Theo-
retiker nicht  nur  auf  empirischem  Wege  erwiesen  werden  kann,
sondern  als  ein  a  priori  seiner  specifischen  WissenBchaft  angesehen
werden  mufs.  Wir  milssen  uns  nämlich  darüber  klar  sein,  dafs  an
einer  bestimmten  Stelle  des  kausalen  Regressus,  dort  nämlich
wo  wir  die  prävalenten  Triebkräfte  einer  Wirtschaf  ts-
periode  ihre  Wirksamkeit  beginnen  lassen,  eine  Reihe
von  Umstünden  sich  als  vorhanden  ergiebt,  deren  Auflösung  in  der
oben  gekennzeichneten  Art  aus  Gründen  der  wissenschaftlichen
Arbeitstedung  nicht  möglich  ist,  die  also  vom  socialen  Theoretiker
als  originäre  Bedingungen  der  Wirksamkeit  jener  treibenden  Motive
notwendig  zu  konstituieren  sind.

Was  auch  so  ausgedruckt  werden  kann :  irgend  welche  psychi-
sche Uroachenreihe ,  die  sociales  Leben  bewirken  soll,  kann  von
uns  immer  nur  als  in  einer  ganz  bestimmten,  historisch  gewordenen
Umwelt  wirksam  vorgestellt  werden.  Das  ist  dasjenige  Moment,
das  überhaupt  eine  selbstständige  Social  Wissenschaft  ermöglicht.
Und  es  erscheint  mir  als  einer  der  verhängnisvollsten  Irrtümer  ha-
deutender  theoretischer  Richtungen  in  der  modernen  National-
ökonomie (ich  denke  vor  allem  an  die  sogen.  „Österreichische
Schule"),  dafs  sie  diesen  Umstand  aufser  Rücksicht  lassen.  Eine
Verfolgung  wirtschaftlicher  Motivationen  ohne  Bezugnahme  auf  das
>ciale  Milieu, in dem sie wirken, also gleichsam im luftkcren


XXVm  Geleitwort.

Kaume,  Ut  ein  Unding,  ist  einfach  logisch  falach  gedacht.  In  dieser
Au^aaeung  glaube  ich  mich  mit  Stammler  za  begegnen.

Wenn  ich  also  beispielaweiae  den  kapitalistischen  Geist  als
treibende  Kraft  des  uodernen  Wirtschaftalebens  anspreche  und  ihn
in  seiner  Wirksamkeit  verfolgen  will,  so  mufs  ich  zu  allererst  in
Rucksicht  ziehen,  dafa  er  sich  zu  entfalten  begann  in  einer  so  eigen-
artig gestalteten  Welt,  wie  es  das  europäische  Mittelalter  war,  d.  h.  in
einer  bestimmten  Natur,  unter  bestimmten  Rassen,  mit  einem  be-
stimmten Ausmafs  technischen  Könnens ,  auf  einem  bestimmten
Niveau  geistiger  Kultur,  im  Rahmen  einer  bestimmten  Rechts-  und
Sittenordnung,  dafs  er  also  weiten  verschiedene  Wirkungen  hatte  er-
zeugen können,  wären  diese  Voraussetzungen  seiner  Bethätigung  in
anderer  Form  erfüllt  gewesen.  Es  giebt  danach  wohl  eine  Theorie
des  modernen  Kapitalismus,  nimmermehr  aber  eine  solche  des
Kapitalismus  schlechthin.

Dafs  aber  endlich  eine  ökonomische  Theorie  in  dem  hier  um-
scliriebenen  Sinne  immer  sich  zu  einer  Theorie  der  wirtschaft-
lichen Entwicklung  auswachscn  mufs,  wenn  sie  ihre  letzten
Ziele  verfolgt,  ist  nach  dem  Ge:jagten  wohl  ohne  weiteres  ver-
ständlich. Denn  da  ja  eine  der  Hauptaufgaben  unseres  Theoretikers
in  der  ursächlichen  Erklärung  objektiver  Thatbestände  des  Wirt-
schaftslebens bestehen  soll,  so  führt  ihn  seine  Untersuchung  mit
Notwendigkeit  auch  zeitlich  stets  von  einem  Phänomen  der  Gegen-
wart zu  einem  Phänomen  der  Vergangenheit  zurilok.  Als  mit
welcher  Feststellung  der  erste  Versuch  einer  theoretischen  Be-
gründung historischer  Betrachtungsweise  im  Gebiete  der  National-
ükonomie  unternommen  wäre.  Dabei  ist  dann  nur  noch  zu  be-
merken, dafs  rein  begriffliche  oder  im  engeren  Sinne  systematische
Untersuchungen  als  vorbereitende  Thätigkeiteo  sehr  wohl  ihre  Be-
rechtigung haben.  Aber  man  soll  endlich  aufhören,  uns  diskursive
Erörterungen  über  Wert,  Preis,  Grundrente,  Arbeit,  Kapitalzins
und  was  weifs  ich,  was  sonst  in  unseren  Kompendien  steht,  als
Wirtschaf tstheoriea  anzupreisen.  Sie  gehören  in  ein  Sonderkapital
der  Nationalökonomie,  das  man  als  ökonomische  Propädeutik
bezeichnen  könnte.  In  der  eigentlichen  theoretischen  Darstellung
bedeutet  es  einfach  eine  Unbeholfenheit  des  Autors,  wenn  er  den
Leser  merken  läfst,  dafs  er  sich  für  seine  wissenschaftliche  Unter-
suchung vorher  ein  Handwerkszeug  geeigneter  Begrifie  hat  zurecht-
machen müssen.  Ich  selbst  betrachte  es  als  eine  wesentliche
ästhetische  Beeinträchtigung  meines  Werkes,  daXa  ich  ilim  in  der
Einleitung zum ersten  Bande eine allzu gründliche Analyse der


Begriffe:  Betrieb,  Betnebsformen,  WirtscIiaftaBysteme,  Wirtscliafts-
formen  u.  s,  w.  voraiiBgoschickt  habe.  Es  erschien  mir  aber  iu
(Iteeem  Falle  unvermeidlich,  weil  ich  eine  neue  Terminologie
in  die  Wissenschaft  einführe  und  naturg;emäfs  die  späteren  Au§-
führungen  unverständlich  geblieben  wären,  hätte  der  Leser  nicht
Euvor  Kenntnis  von  meinen  privaten  Begriffsbildungen  erhalten.
Ein  empfindlicher  Schönheitsfehler  bleibt  die  gräfsliche  „Einleitung"
danim  aber  doch.

Zum  Schlüsse  noch  ein  Wort  über  meine  StelJnng  zur
^.hietorischen  Schule"  der  Nationalökonomie.

Wie  der  Leser  schon  aus  den  wenigen  Andeutungen  dieses
Geleitworts  entnehmen  konnte,  ist  das,  was  ich  mir  unter  einer
„socialen  Theorie"  vorstelle,  in  jeder  Faser  von  historiHchem  Geiata
durchtränkt,  wenn  man  darunter  versteht:  die  Auffassung  jedes
wirtschaftlichen  Phänomens  als  eines  Produkts  bestimmter,  histo-
rischer Zusammenhänge,  die  Betrachtung  also  des  gesamten  Wirt-
schaftslebens unter  dem  Gesichtspunkt  des  Ilävca  ^el,  des  Sich-
ewig wand  eins.

Aber  ich  glaube  doch,  dafs  mein  aufrichtig  von  mir  bewunderter
und  verehrter  Lehrer  Schmoller,  wie  er  es  selbst  einmal  in  Bezug
aufUenger  und  seine  Schule  ausgedruckt  hat,  mich  ohne  weiteres
zum  Tempel  hinauswerfen  würde,  wenn  ich  meine  Forschungs-
weise als  „historische  Methode"  in  seinem  Sinne  ausgeben  wollte.
Was  mich  von  ihm  und  den  Seinen  trennt,  ist  das  Konstruktive  in
der  Anordnung  des  Stoffs,  ist  das  radikale  Postulat  einheitlicher
Erklärung  aus  letzten  Ursachen ,  ist  der  Aufbau  aller  historischen
Erscheinungen  zu  einem  socialen  System,  kurz  ist  das,  was  ich  als
das  speeifisch  Theoretische  bezeichne.  Ich  könnte  auch  sagen:  ist
Karl  Marx.  Ich  fühle  mich  aber  trotzdem  in  keinem  Gegensatze
zum  „Historismus",  ebensowenig  freilich  zu  aller  ernsten  national-
Ökonomischen  Theoretik.  Ich  glaube  vielmehr,  dafa  bei  meiner
Betrachtungsweise  jene  beiden  Richtungen  nicht  mehr  in  Feind-
■cliaft  gegeneinander  zu  verharren  brauchen,  sondern  zu  einer
höheren  Einheit  in  Harmonie  verbunden  sind.  Hat  aber  diese  Art
wissenschaftlicher  Betrachtung  wirtschaftlichpn  Lebens  einige  Be-
rechtigung, d.  h,  erweist  sie  sich  als  fruchtbar  für  die  Erkenntnis
der  Zusammenhänge  socialen  Geschehens,  so  mufs  sie  auch  ßlhig
sein,  jenen  Konflikt  zwischen  Empirie  und  Theorie  seiner  Lösung
näher  zu  führen ,  von  dessen  Konstatierung  diese  Betrachtungen
ihren  Ausgangspunkt  nahmen.  —  —

Wohl  gemerkt: soweit ihn die Wissenschaft selber zu  lösen


XXX


Geleitwort.


Terma^.  Und  das  wird  niemals  völlig  ihr  gelingen.  Denn  hinter
dem  Gegensatz  von  Empirie  und  Theorie  birgt  sich  doch  die  ur-
ewige  Feindschaft  zwischen  Erkennen  und  Leben ,  birgt  sich  der
Eonäikt  des  Menschen,  der  ihm  aus  dem  Streben  nach  Lösung,  wo
CS  keine  Lösung  giebt,  erwächst  Wir  wollen  Einheit,  und  das
Leben  schafft  ewig  neue  Mannigfaltigkeit.  So  wird  es  auch  hier
am  letzten  Ende  auf  Resignation  hinauslaufen.  Die  Menschheit
wird  niemals  jenes  Dranges  entbehren,  das  Einzelne  und  das,  was
nur  gesondert  ein  Leben  hat,  in  eine  tötende  Atigemeinheit  hinein-
zureifsen,  «was  nie  geschrieben  wurde,  lesen.  Verworrenes  be-
herrschend binden"  zu  wollen.  Möge  sie  sich  nur  immer  bewufst
bloiben,  dafs  dieses  „Erkennen"  der  Dinge,  das  ohne  jene  tötendo
Allgemeinheit  nicht  völlig  denkbar  ist,  die  armseligste  Art  bleibt,
wie  wir  ein  Verhältnis  zu  der  Welt  gewinnen.  Möge  sich  der  Ge-
lehrte vor  allem  stets  vor  Augen  halten,  dafs  er  im  Grunde  ein
erbärmlicher  Wicht  ist,  der  nichts  besseres  kann,  als  das  tausend-
fältige Leben  mit  einem  öden  Formelkram  zuzudecken;  ein  schreck-
haftes Wesen,  in  dessen  Hand  verdorren  muls,  was  ehedem  einen
lebendigen  Odem  gehabt  hatte.  Glücklich  noch  der  einzelne  von
denen,  die  zum  Erkennen  verurteilt  sind,  wenn  er  wenigstens  von
der  Natur  die  Gabe  erhielt,  durch  künstlerische  Gestaltung  selbst
wieder  den  toten  Konstruktionen  eine  Art  von  Lehen  einzuhauchen,
wenn  er  damit  ein  wenig  an  dem  grofsen  Schaffen  teilzunehmen
vermag.  Die  Schuld,  die  jede  Wissenschaft  am  Leben  begeht,
kann  nur  dadurch  gesUhnt  werden,  dafs  sie  in  ihren  Schöpfungen
selbst  ein  neues  Leben  entfacht,  indem  sie  sie  zu  Kunstwerken  zu
gestalten  strebt.  Wobei  ich  gar  nicht  in  erster  Linie  an  die  Kunst
der  äufaeren  Darstellung  denke,  sondern  an  den  künstlerischen
Aufbau  der  Gedanken  selbst.  Dafs  ein  wissenschaftliches  System
als  solches  schön  sei,  das,  scheint  mir,  ist  e«,  wag  wir  erstreben
sollten.

Freilich ,  um  dieses  zu  vollbringen ,  bedarf  es  eigenen  künstle-
rischen Wesens,  und  davon  steckt  in  uns  Gelehrten  von  heute  noch
gar  wenig.  Es  wird  einer  Erziehung  durch  Generationen  bedürfen,
ehe  wirklich  ein  Geschlecht  von  Künstlern  Wissenschaft  treibt,
che  (in  unserem  Falle)  die  ethische  Nationalökonomie  von  einer
ästhetischen  Nationalökonomie  wird  abgelöst  werden.  Aber
was  wir  heute  schon  in  weiterem  Umfange  vermöchten,  wäre
dieses:  lebendig  auch  in  unseren  Werken  zu  bleiben.  Das  wäre
immerhin  der  erste  Schritt  zur  KUnstlerschnft.  Heute  könnten  js  .
die meisten wissenschaftlichen Bücher auch von  andern  als  ihren


Geleitwort.


XXXI


V«rfaaaern  geschrieben  sein,  was  doch  ein  beschämend  es  Zeugnis
für  uns  ist  Für  mich  eracheint  es  nicht  einen  Augenblick  zweifel-
haft, düfs  es  (las  höchste  y^iel  meines  wissenschaftlichen  Strebens
ist:  auch  in  ihm  als  lebendiger  Mensch  fortzuleben.  Und  wenn
von  diesem  trotz  Wissenschaft  bewahrten  Menschtum  auf  die  starren,
kalten  Formen  des  in  diesem  Werke  errichteten  Lehrgebäudes  ein
Schimmer  fiele,  so  wSro  mir  dieses  das  freudigste  Bewufstsein.
Denn  auch  stillose,  langweilige  Vorstadtbauten  vermögen  uns  einen
Augenblick  zu  fesseln,  wenn  die  Abendsonne  ihre  Strahlen  auf
iltuen  ruhen  Iftfat.


Was  mir  in  diesem  Geleitwort  nun  noch  zu  vollbringen  ob-
liegt, ist  nur  dieses:  mit  wenigen  Worten  den  Gesamtplan
zu  entwickeln,  der  dem  Werke  zu  Grunde  liegt  und  einige  Mit-
teilungen zu  machen  Über  die  Anordnung  des  Stoffes,  der  in  den
beiden  vorliegenden  Bänden  zur  Verarbeitung  gelangt  ist.

In  dem  wirtschaftlichen  Leben  der  europäischen  Völker  folgen
seit  dem  Niedergang  dpr  antiken  Kultur  drei  grofae  Epochen  auf-
einander: was  die  frischen  Völker  an  Stelle  der  alten  Wirtschafts-
verfaasung  setzen,  ist,  wie  bekannt,  zunilchst  eine  vorwiegend  agrarische
Kultur.  Das  Wirtschaftsleben  wird  beherrseht  von  zwei  sich  er-
gänzenden Grundgedanken:  auf  seiner  Scholle  den  Unterhalt  für
sich  and  die  Seinen  durch  der  eigenen  oder  fremder  Hände  Arbeit
zu  gewinnen  und  durch  Häufung  abhängiger  Landarbeiter  Macht
im  Staate  zu  erringen.  Die  bäuerlich-feudale  Organi-
sation ist  der  Ausdruck  dieses  Strebens;  sie  beherrscht  das  ge-
samte Wirtschaftsleben.

Die  zweite  grofse  Epoche  wird  durch  die  Befreiung  der  wirt-
schaftlichen Arbeit  von  der  SchoUenhaftigkeit  eingeleitet.  In  den
mittelalterlichen  Städten  und  in  der  durch  sie  beherrschten  Tausch-
wirtschaft wird  wieder  die  Existenzmöglichkeit  selbständiger  Wirt-
achafts Subjekte  ohne  Grundbesitz  geschaffen.  Das  Mittel  dazu  ist
die  Veraelbständigung  der  gewerblichen  Arbeit,  wie  sie  in  der
handwerkamäfsigen  Organisation  zur  Wirklichkeit  wird.
Der  Grundgedanke  dieser  Wirtschaftsverfasaung  ist  der;  durch
eigene,  zunächst  nur  gewerbliche  Arbeit  für  andere  sich  die  standes-
gemäEae,  traditionelle  „Nahrung"  zu  sichern.  Diese  Idee,  voa
der  die  handwerksmälsige  Organisation  durchdrungen  ist,  wird  dann
wiederum fUr das gesamte Wirtschaftsleben die Leitidee. Da«


->■  -»"


XXXn  Geleitwort

Hoch-  und  Spätmittelalter  ist  die  Wirtschaftsepoche  gewerblicher

Kultur.

/ Auf  sie  folgt  diejenige  Epoche , in  der  wir  heute  noch  leben:

/ deren  innerste  Eigenart  gekennzeichnet  wird  durch  das  Vorwiegen

/ kaufmännischen  Wesens, d.  h.  also  kalkulatorisch  -  spekulativ-

/ organisierende  Thätigkeit;  die  erfüllt  ist  von  dem  Grundgedanken,

daCs der Zweck  des Wirtschaftens der Geldgewinn sei. Dieses

Streben hat  sich diejenige Organisation geschaffen, die wir am

besten  als  kapitalistische  bezeichnen.

Auf  die  kapitalistische  Kulturepoche  folgt,  wie  wir  aus  den
ersten  Anzeichen  zu  erkennen  vermögen,  als  vierte  eine  s o Cia-
lis tisch-genossen  schaftlich  e.

Die  Aufgabe  dieses  Werkes  ist  es  nun,  dem  Leser  einen  Faden
in  die  Hand  zu  geben,  der  ihn  durch  das  Labyrinth  der  dritten
grolsen  Wirtschaftsepoche :  der  kapitalistischen  zu  führen  vermöchte.
Es  wird  versucht  das  kapitalistische  Wirtschaftssystem  von  seinen
Anfängen  bis  zur  Gegenwart  zu  verfolgen,  seine  eigenen  Be-
wegungsgesetze au&udecken  und  die  Gesetzmäfsigkeit  seines  Über-
gangs in  eine  zukünftige  Wirtschaftsepoche  darzustellen:  unter
kausalem  Gesichtspunkt.  Ich  bitte:  unter  kausalem  Gesichts-
punkt!

Auf  der  Grundlage  der  durch  diese  historisch  -  theoretischen
Betrachtungen  gewonnenen  Einsicht  wird  es  dann  unternommen,  ein
wissenschaftliches  System  praktischen  Handelns,  also  ein  System
der  Socialpolitik  aufzubauen :  unter  teleologischem  Gesichtspunkt.

Während  die  Krönung  des  Gebäudes  ein  System  der  Social-
philosophie  bilden  soll:  unter  kritischem  Gesichtspunkt.

Die  beiden  ersten  Bände,  die  ein  in  sich  abgeschlossenes
Ganze  bilden,  ftihren  die  Untersuchung  bis  zu  dem  Punkte,  da  das
kapitalistische  Wirtschaftssystem  zum  vollen  Siege  über  vor-
kapitalistische Wirtschaftsweisen  und  damit  zu  einer  das  gesamte
Wirtschaftsleben  beherrschenden  Machtstellung  gelangt  ist.  Die  An-
ordnung des  Stoffes  in  ihnen  ist  kurz  folgende:  Nach  einer  orien-
tierenden, systematischen  Übersicht  über  die  Organisation  der  wirt-
schaftlichen Arbeit  (Einleitung)  gelangt  in  seinen  Grundzügen
dasjenige  Wirtschaftssystem  zur  Darstellung,  das  dem  herrschenden
unmittelbar  vorausgegangen  ist,  also  den  Ausgangspunkt  für  seine
Entwicklung  bildet:  die  vorwiegend  gewerbliche  Epoche  des  Wirt-
schaftslebens, in  der  die  Wirtschaft  als  Handwerk  erscheint
(Erstes  Buch  des  ersten  Bandes.)  Daraufhin  werden  die
Wurzeln  des  modernen  Wirtschaftslebens  blofsgelegt:  es  wird  die


Geleitwort.  TTTXnr

EDtstehuog  der  subjektiven  Vorauasetziuigeii  der  kapitalietiachen
Oi^niaation ,  nach  ihrer  mehr  socialen  Seite  (Entstehung  des
Kapitals)  sowie  nach  ihrer  mehr  psychologischen  Seite  hin  (Genesis
des  kapitalistischen  Geistes)  geschildert.  (Zweiter  and  dritter
Abschnitt  in  dem  zweiten  Buche  des  ersten  Bandes.)
Von  hier  ab  tritt  eine  Teilung  des  Stoffes  ein.

Es  wird  von  nun  ab  in  genetischer  Betrachtung  nur  noch  das
Emporkommen  des  gewerblichen  Kapitalismus  verfolgt,
vornehmlich  während  des  letzten  Menschenalters.  (Vierter  bis
siebenter  Abschnitt  des  genannten  Buches.)

Diese  Bevorzugung  eines  bestimmten  Wirtschaftsgebietes  (der
gewerblichen  Produktion)  beruht  ausschliefslich  auf  Erwägungen
methodologischer  Natur:  sie  soll  eine  zweckmäfsigere  Anordnung
des  Stoffes  ermöglichen.

Indem  wir  nämlich  eine  Seite  der  wirtschaftlichen  Entwicklung
sunächst  für  sich  verfolgen,  gewinnen  wir  einen  festen  Orientierungs-
punkt, von  dem  aus  wir  besser  die  gesetzmäfsige  Umgestaltung  des
gesamten  Wirtschaftslebens  zu  erkennen  vermögen.  Es  wird  da-
durch möglich,  Schritt  für  Schritt  den  begründeten  Nachweis  zu
fuhren,  durch  welche  Mittel  es  dem  Kapitalismus  gelingt,  sich  der
Sphäre  gewerblicher  Produktion  zu  bemächtigen:  indem  er  näm-
lich zu  diesem  Behufe  dos  gesamte  Wirtschaftsleben  auf  eine  neue
Basis  stellt  (Erstes  Buch  des  zweiten  Bandes)  und  sodann
alle  übrigen  Gebiete  des  Wirtschaftslebens  seinen  Zwecken  ent-
sprechend umgestaltet  (Zweites  Buch  des  zweiten  Bandes),
um  endlich,  nachdem  er  solcherweise  die  Bedingungen  seines
Sieges  geschaffen  hat,  in  einer  geschickten  KriegsfUhrung  diesen
selbst  zu  erringen  (Drittes  Buch  des  zweiten  Bandes).

Indem  in  der  angedeuteten  Weise  der  zweite  Band  also  zu-
nächst nur  eine  Theorie  der  gewerblichen  Entwicklung
bringt,  enthält  er,  wie  ersichtlich,  doch  als  Ergebnis  eine  Gesamt-
darstellung der  kapitalistischen  Siegeslaufbahn.  Notabene:  soweit
diese  in  einer  geraden  Richtung  verläuft  Es  wurde  schon  bemerkt,
dafs  bestimmte  Erscheinungskomplexe  des  modernen  Wirtschafts-
lebens durch  eine  Betrachtung  anter  dem  Gesichtspunkt  gleich-
fbrmiger  Entwicklung,  wie  sie  den  beiden  ersten  Bänden  dieses
Werkes  zu  Grunde  liegt,  in  ihrem  Wesen  nicht  völlig  erschöpft
werden :  namentlich  nicht  gewisse  Seiten  der  agrarischen  Fro-
daktion.  Es  wäre,  wie  auch  schon  hervorgehoben  wurde,  falsch  zu
sagen:  das  Agrarwesen  überhaupt.  Denn  wie  sehr  dieses  in  ent-
scheidenden Punkten  in  die  kapitalistische  Gesamtentwicklung  hin-

rt,  Der  modtrt»  KapiUllamai. I.  lO


XXXIV  Geleitwort

eingezogen  worden  ist^  zeigt,  wie  ich  hoffoi  der  erste  Abschnitt  des
zweiten  Baches  im  zweiten  Bande  zur  Genüge  deutlich.  Aber
andere  Seiten  der  agrarischen  Produktionssphäre  weisen  doch  so
viel  Widerstandskraft  gegen  die  Einflüsse  kapitalistischen  Wesens
und  damit  so  viel  Lokalfarbe  in  ihrer  Gestaltung  auf,  daCs  es  un-
verantwortlich wäre,  sie  nicht  einer  gesonderten  Betrachtungsweise
(unter  dem  Gesichtspunkt  der  Besonderheit)  zu  unterziehen.  Was
ich  im  nächstfolgenden  Bande  dieses  Werkes  thun  zu  können  hoffe.
Aber  es  ist  augenscheinlich,  dafs  man  das  Verständnis  für  die  Be-
sonderheit der  Entwicklung  erst  zu  gewinnen  vermag,  nachdem
man  das  Wesen  dieser  selbst  in  ihren  übereinstimmenden  Zügen
erkannt  hat,  wie  es  in  den  vorliegenden  Bänden  darzustellen  ver-
sucht wird.

Es  ist  eine  eigentümliche  Erscheinung:  frtlher,  die  Autoren,
wenn  sie  ein  Buch,  dem  sie  ein  Stück  eigenen  Lebens  einverleibt
hatten,  in  die  Welt  hinaussandten,  gedachten  vor  allem  der  andern :
der  Mithelfer,  der  Leser,  der  Kritiker;  verbeugten  sich  hierhin
und  lächelten  verbindlich  dorthin.  Wir  heute  denken  gerade
in  dieser  Trennungsstunde  nur  an  uns  und  unser  Werk.  Helfer
haben  wir  keine,  und  Leser  und  Kritiker  sind  uns  gleich-
gültig. Wir  haben  nur  eine  positive  Schmerzempfindung  dar-
über, dafs  wir  nun  diesen  Teil  von  uns,  in  dem  unser  bestes
Können  aus  vielen  Jahren  sich  verkörpert  hat,  „der  unbekannten
Menge**  preisgeben  sollen.  Es  ist  ein  Abschied  ftlrs  Leben.  Das
Buch  war  uns  wie  eine  zweite  Welt  gewesen,  „auf  die  unsere
Seele  ausstieg,  indes  sie  den  Körper  den  Stöfsen  der  Erde  liefs*'.
Nun  ist  es  für  uns  verloren.  Und  doch  drängt  es  uns,  das  Werk
von  uns  abzustofsen :  wir  würden  sonst  an  seinem  Besitz  zu  Grunde
gehen.  Zu  trösten  vermag  uns  hier  wie  in  so  vielen  Fällen  nur
das  Bewufstsein,  dafis  auch  in  den  Beziehungen  zwischen  dem  Autor
und  seinem  Werke  nicht  zuletzt  diejenigen  Handlungen  notwendig
sich  vollziehen  müssen,  die  nicht  zu  unserm  Glücke  führen.

Breslau,  Weihnachten  1901.

Werner  Sombart.


Einleitung.

Die  Organisatioii  der  wirtschaftlichen

Arbeit.


Qui  hene  distingmt,  bene  dood.


^ombkrt.  Der  moderoe  Kkpltaliimai. I.


Erstes  Kapitel.
Wirtschaft  und  Betrieb.


Alle  Ternünftige  Arbeit  ist  eine  Verwirklichung  bewufster  Zwecke
und  bedarf  zu  ihrer  Durchführung  eines  Planes.  Sofern  ea  aber
Arbeit  ist,  die  in  GemeiiiBchaft  von  Menschen  verrichtet  wird,  also,
äaSü  eine  wenn  auch  nur  gelegentliche  und  nur  oberflächliche  Inbe-
ziehungsetzung  zu  anderen  Personen  notwendig  wird,  so  bedarf  eine
solche  Arbeit  des  weiteren  zu  dem  subjektiven  Plane  dessen,  der
sie  ausführt,  noch  der  objektiven  Regelung,  welche  illr  das  Ver-
hülten  aller  in  der  Gemeinschaft  Arbeitenden  bindende  Kraft  besitzt:
es  wird  eine  Ordnung  der  Arbeit  notwendig.  Alle  wirtschaft-
liche Thätigkeit  des  Menschen,  d.  h.  alle  durch  die  Notwendigkeit
einer  Beschaffung  von  Dingen  der  äufaeren  Natur  —  Sacligütem  —
zur  Ergänzung  unseres  individuellen  Daseins  hervorgerufene  Thätig-
keit ist  nun  aber  eine  solche  in  der  Gesellschaft,  mithin  eine  objektiv
geordnete.  Sobald  wir  also  von  wirtschaftlicher  Arbeit  handeln,
mUssen  wir  notwendig  in  den  Bereich  unserer  Überlegung  auch
die  Ordnung  ziehen,  in  der  die  Einzelarbeit  eingeschlossen  ruht.
Wirtschaftliche  Thätigkeit  ist  „geordnete  UnterhaltsfUr sorge"
(in  dem  oben  umschriebenen  Sinne).

Don  Inbegriff  aller  das  wirtschaftliche  Verhalten  der  Menschen
fiuTeerlich  regelnden  Normen  wollen  wir  die  Wirtschaftsordnung
nennen.  Sie  bildet  einen  Teil  der  Gesellschaftsordnung  oder  der
socialen  Ordnung  überhaupt'.  Wie  die  durch  Sitte  oder  Recht
geschaffene  Wirtschaftsordnung  dem  Handeln  des  Individuums  bei
ü^seugting und  Verzehr der  Güter, „Produktion", „Zirkulation",

*  Ist  uidit  mit  ihr  identisch,  wie  ich  echon  gegen  Stammler  bemerkt
habe  in  Branna  Archiv  fQr  sociale  Geaetigebiing  etc. Bd.  X  (1887)  S.  e,


4  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

^Konsumtion''  feste  objektive  Schranken  setzt,  so  enthält  sie  vor
allem  auch  den  Entscheid,  welche  Organe  —  Einzel-  oder  Kollektiv -
persönlichkeiten  —  für  die  Gestaltung  des  Wirtschaftslebens  maDi-
gebend  sind.  Wir  können  diese  Persönlichkeiten,  von  deren  Willen
also  die  wirtschaftliche  Thätigkeit  der  eigenen  Person  oder  Fremder
bestimmt  wird,  bei  denen,  im  Bilde  gesprochen,  der  Schwerpunkt
des  Wirtschaftslebens  liegt,  Wirtschaftssubjekte  nennen  und
unter  ihnen  Konsum tions-  und  Produktionswirtschaftssubjekte  unter-
scheiden. Nur  mit  den  letzteren  haben  wir  es  im  Folgenden  zu
thun.  Der  Passivität  der  Wirtschaftsordnung  gegenüber  vertreten  die
Wirtschaftssubjekte  alles,  was  das  Wirtschaftsleben  Aktives,  Thätiges,
Schaffendes  in  sich  birgt,  sofern  von  ihrer  Initiative  es  abhängt,
dafs  sich  überhaupt  ein  Leben  entfalte,  der  G-üterproduktions-  und
Beproduktionsprozefs  in  regelmäfsigem  Verlauf  sich  abwickeln  könne*
Auf  ihrem  zweckbewufsten  Handeln  beruht  das  Wirtschaftsleben,
ihr  Handeln  aber  wird  bestimmt  und  geleitet  durch  Zwecksetzungen,
die  selbst  wiederum  in  bestimmten  Motivreihen  ihren  Grund  haben.
Wollen  wir  also  das  Wirtschaftsleben  einer  Zeit  recht  in  seinem
innersten  Wesen  verstehen  lernen,  so  müssen  wir  die  Motive  bloCs-
legen,  die  das  Verhalten  der  Wirtschaftssubjekte  bestimmen.  Dabei
werden  wir  uns  ebenso  wenig  beruhigen  können  bei  der  Bezeich-
nung eines  „ökonomischen  Sinns^,  eines  Erwerbstriebs  als  einheit-
lich treibender  Kraft  für  alle  Zeiten,  denn  das  wäre  falsch,  oder
eines  farblosen  „Egoismus^,  denn  das  wäre  nichtssagend,  als  wir
uns  damit  genügen  lassen  dürfen,  eine  allgemeine  Motivtafel  aufzu-
stellen, auf  der  eine  bunte  Reihe  einzelner,  individueller  Motive
verzeichnet  steht,  sondern  wir  müssen  in  unserem  Bestreben,  in
dem  Mannigfaltigen  das  Typische,  in  dem  Wechsel  die  Begel  zu
suchen,  darauf  bedacht  sein,  die  in  einer  bestimmten  Zeit  überein-
stimmend wiederkehrenden  Motivreihen  der  Wirtschaftssubjekte  auf-
zudecken. Diese  das  Wirtschaftsleben  einer  Zeit  in  seiner  charakte-
ristischen Eigenart  bestimmenden,  also  historisch  bedingten,  zu
Grundsätzen  und  Maximen  des  Verhaltens  der  Wirtschaftssubjekte
verdichteten,  prävalierenden  Beweggründe  wollen  wir  Wirtschafts-
principien  nennen.

Wir  finden  somit,  dafs  das  Wirtschaftsleben  der  Menschen
jeweils  einer  bestimmten  Wirtschaftsordnung  und  bestimmten  Wirt-
schaftsprincipien  untersteht  Eine  Wirtschaftsordnung  aber,  die  von
einem  hervorstechenden  Wirtschaftsprincipe  beherrscht  wird,  stellt,
wie  wir  es  nennen  wollen,  ein  Wirtschaftssystem  dar.

Nun  noch  einen  Schritt  und  wir  sind  an  unserem  ersten  Ziele  l


Erstes  Kapitel. Wirtschaft  und  Betriub.  5

Um  die  in  den  Wirtscbaftsprincipien  zum  Ausdruck  kommenden
Zwecko  durch  die  wirtBchaftliche  Thätigkeit  zu  verwirkliclien,  mufi»
diese  in  einer  bestimmten,  zweckentsprechenden  Weise  organisiert
werden.  Dabei  ergeben  sich  regetmäfsig  wiederkehrende  Vornahmen
der  Wirtschaftssubjekte  und  ihrer  Organe,  der  von  ihrem  Willen
a1>hSDgigen  Personen ;  es  entstehen  bestimmte  typische  Beziehungen
von  Menschen  zu  einander:  ea  ergiebt  sich  eine  Summe  von  Rechta-
verhältnissen,  Sitten  und  Gebräuchen,  die  eine  Summe  bestimmter
Handlungen  und  Vornahmen  umschliefaen.  Es  entsteht  dasjenige,
was  wir  als  Organisa tionsformen  der  Wirtschaft,  kürzer  als  Wirt-
schaftseinheiten bezeichnen  dürfen.  Soweit  sie  insonderheit
der  Outererzeugung  dienen,  ist  in  ihnen  —  darauf  kommt  es  an  —
der  gesamte  Produktionsprozefs  von  dem  Augenblick  an,  wo  er  als
Flan  in  dem  Bewufstsein  des  Wirtschaftssubjekts,  das  hier  als
Produktionsleiter  erscheint,  auftritt  bis  zu  dem  Augenblick,  wo  er
mit  der  dem  Zweck  der  Produktion  entsprechenden  Verwertung  der
Produkte  abschliefst,  also  von  Anfang  bis  zu  Ende  eingeschlossen.
Was  somit  das  Wesen  einer  bestimmten  Wirtschaftsform
charakterisiert,  ist  der  Endzweck  der  wirtschaftlichen  Thätigkeit,
auf  den  das  Wirtachaftsprincip  hingedrängt  hatte.  Sofern  dieser
Endzweck  nur  verwirklicht  wird,  wenn  die  aufgewandte  Mtlhe  in
einer  den  Absichten  des  Wirtschaftssubjekts  entsprechenden  Weise
verwertet  wird,  können  wir  auch  kürzer  sagen:  die  Wirtschafts-
form wird  bestimmt  durch  den  Verwertungaprozefs
der  wirtschaftlichen  Thätigkeit.

Damit  nun  aber  eine  solche  überhaupt  zustande  komme,  mufs
notwendig  ein  Arbeitsprozefs  erfolgreich  zu  Ende  geftihrt  sein.
Offenbar  ist  dieses  auch  wiederum  nur  unter  der  Voraussetzung
denkbar,  dafs  der  Arbeitsprozefs  zu  einem  planmäfsigen  und  geord-
neten bewuTst  gestaltet  worden  war.  Zu  diesem  Behufe  aber  mufsten
Arbeitski-äfte  durch  einen  einheitlichen  Willen  dazu  angehalten
i'lferden,  nach  bestimmten  Verfahrungsweisen  ihre  Arbeit  zu  be-
tätigen, um  ein  Werk  zu  verrichten.  Es  entstand  ein  etnbeit'
ch  geordneter  Arbeitsprozefs,  zu  dessen  regelmälsiger
Wiederholung  dann  bestimmte  Veranstaltungen  getroffen  werden
nufsten,  die  wir  Betriebe  nennen  wollen.  Jeder  solcher  Betrieb
bat  ebenfalls  eine  bestimmte  Form ,  so  dafs  wir  befugt  sind ,  von
verschiedenen  Betriebsformen  zu  sprechen.

Betrieh  ist  Arbeitsgemeinschaft;  Wirtschaft  ist
Verwertungsgemeinschaft  Es  liegt  mir  viel  daran,
diese Unterscheidung zwischen Wirtschaft und Be-


g  Einleitong. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

trieb  zu  einem  sichern  Besitzstände  unserer  Wissen-
schaft zu  machen^  da  ich  ihr,  wie  sich  im  Folgenden  zeigen
wird,  eine  grofse  Bedeutung  fUr  die  richtige  Beurteilung  des  Wirt-
schaftslebens beimesse.

Die  Notwendigkeit  unserer  Neuerung  wird  durch  die  schlichte
Thatsache  begründet,  dals  sich  Wirtschaftsformen  und  Betriebsformen
historisch  thatsächlich  als  etwas  Wesensverschiedenes  trennen  lassen
und  dafs  allein  ihre  begriffliche  Trennung  in  entscheidenden  Punkten
ein  richtiges  wissenschaftliches  Urteil  ermöglicht.  Einige  Andeutungen
werden  es  schon  jetzt ^  evident  erscheinen  lassen,  dafs  Wirt-
schaft und  Betrieb  sich  keineswegs  decken,  vielmehr  in  verschieden-
artiger Kombination  zu  einander  in  ein  Verhältnis  treten  können.
In  einer  und  derselben  Wirtschaftsform  können  die  verschiedensten
Betriebsformen  zur  Anwendung  gelangen  und  sind  zur  Anwendung
gelangt :  die  Hauswirtschaft  hat  Ellein-  und  Grofsbetrieb  umschlossen
(man  erinnere  sich  der  Oikenwirtschaften  im  Altertum  und  Mittel-
ialter!);  das  Handwerk  nicht  minder  (Baugewerbe  1) ;  und  ebenso
bedient  sich  die  kapitalistische  Unternehmung  abwechselnd  ftlr  ihre
Zwecke  des  Kleinbetriebes,  wie  des  Grofsbetriebes ,  des  letzteren
bald  als  Manufaktur,  bald  als  Fabrik.  Womit  denn  auch  schon
ausgesprochen  ist,  dafs  eine  und  dieselbe  Betriebsform  den  ver-
schiedensten Wirtschaftsformen  angehören :  beispielsweise  die  Fabrik
als  eine  Form  des  Grofsbetriebes  ebenso  gut  in  der  erweiterten  Eigen-
wirtschaft, wie  in  der  kapitalistischen  Unternehmung,  wie  in  der  Ge-
meinwirtschaft ihren  Platz  finden  kann.  Mit  andern  Worten:  es
können  verschiedene  Zwecke  (wie  sie  den  Wirtschaftsformen  zu
Grunde  liegen)  mit  den  gleichen  Mitteln  (einer  und  derselben  Be-
triebsform) verwirklicht  werden;  und  verschiedene  Mittel  können
demselben  Zwecke  dienen.

Recht  greifbar  wird  der  Unterschied  zwischen  Wirtschaft  und
Betrieb,  wenn  wir  uns  vergegenwärtigen,  wie  häufig  Wirtschafts-
einheit und  Betriebseinheit  ungleiche  Gröfsen  sind,  so  dafs  Eine
Wirtschaft  mehrere  Betriebe  einschliefsen^.  Ein  Betrieb  mehreren
Wirtschaften  angehören  kann.  DaftLr  mögen  folgende  Beispiele
sprechen :


^  Vgl.  im  übrigen  die  folgenden  Abschnitte  dieses  Werkes.

'  Vgl.  auch  den  §  3  der  G.O.:  ^Der  gleichzeitige  Betrieb  verschiedener
Gewerbe,  sowie  desselben  Gewerbes  in  verschiedenen  Betrieben
oder  Verkaufsstätten.**


Entea  Eftpitet. Wirlsi-haft  und  Betrieb.  ^

Wirtschaften,  die  mehrere  Betriebe  umfassen:
Eine Hauswirtschaft  enthält  mindestens  landwirtschaftlichen  und

gewerblichen  Betrieb;
Elin  Herrenhof  (Fronhof,  oixog)  umschlierst  meist  eine  ganze  An-
zahl von Betrieben, als Landwirtschaft auf  dem Salland,
Landivirtschaftsbetriebe der pflichtigen Bauern, MUlierei,
Brauerei,  gewerbliche  Thätigkeit der  Frauen, Schmiederei-
betriebe etc.
Eine kapitalistische Unternehmung kann zahlreiche Betriebs-
einheiten bei  hausindustrieller  Organisation,  im  Fitialsystem
bei  Handeisunternehmungen  etc.  umschliefsen,  aber  auch  bei
grofs  industriell  er Betriebsanordnung mehrere  Werke . Ab-
teilungen eines  Etablissements,  die  als  selbständige  Betriebe
anzusehen  sind.
Eine Genossenschaft (Konsumverein!) hat häuäg verschiedene
Betriebe:  Backerei,  Fleischerei  etc.
Betriebe, die  mehreren  Wirtschaften  angehören,
sind  seltener,  kommen  aber  doch  vor. Ich  denke  z.  B.  an  die  Zunft-
«innchtungen  des  Mittelalters :  die  Schleifereien,  Tuchrollen,  Mang>
und  Färbehftuser, an die  Walkmühlen und  Wollküchen, die  von
, BBmtlichen Handwerkern genützt wurden ; auch die Spinnstube
I  ^ann  man  hierher  rechnen  und  woht  auch  die  mittelalterliche  Organi-
sation der  Saline';  ich  denke  an  Lohnschneidereien,  wenn  sie  von
einer  Anzahl  Tischlern  eingerichtet  für  diese  thätig  sind;  an  Zwiachen-
meister Werkstätten,  die  für  mehrere  Verleger  arbeiten  u.  dgl.

Von  wie  entscheidender  Bedeutung  nun  aber  unsere  Einteilung
ftlr  die  Beurteilung  wirtschafÜ icher  Zusammenhänge  ist,  möge  die
eine  Thataache  erweisen,  dafa  eine  bestimmte  Betriebsform  —  sage
die  Fabrik  —  ganz  verschieden  zu  werten  ist,  je  nlichdem  sie  bei-
spielsweise kapitalistischen  oder  gemein  wirtschaftlichen  Zwecken  dient,
dafs  man  also  gar  nicht  von  der  LeistungstUhtgkeit  einer  bestimmten
Betriebaform  spricht,  wenn  man  etwa  die  Arbeitsresultate  einer  kapi-
talistisch geleiteten  Fabrik  ins  Auge  fafst  —  z.  B.  Lieferung  von
Schleuderware  —  sondern  es  vielmehr  dabei  mit  den  verschiedenen
Zwecksetzungen  verschiedener  Wirtschaftsformen  zu  thun  hat.

Und  ach!  wie  häufig  sind  Verwechslungen  solcher  Art  beispielß-
weise  zwischen  Handwerk  und  Kleinbetrieb,  zwischen  Grofsbetrieb
und  kapitalistiacber  Unternehmung!


>  Vgl.  aber  diese  Qu
der  Dniemehmung  \TII,  in


. Schinolier, Die gegclii  cht  liehe Entwicklung
jinem  Jahrbuch  XV  (1891).  651  ff.


g  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

Ein  grofser  Teil  der  Unklarheiten,  die  uns  heute  bei  der  Beur-
teilung unserer  wirtschaftlichen  Entwicklung  begegnen,  ist  zweifellos
auf  die  ungenügende  Systematik  der  Wirtschafts-  und  Betriebsformen
zurtlckzuführen.  Die  Untersuchungen  des  Vereins  fUr  Socialpolitik
über  die  Lage  des  Handwerks  beispielsweise  hätten  noch  manche
weitere  Einsicht  verbreiten  können,  wären  sich  die  Autoren  völlig  im
klaren  gewesen  über  den  Unterschied  der  verschiedenen  Organisations-
formen gewerblicher  Arbeit,  wie  er  jetzt  vor  unseren  Augen  aus-
gebreitet liegt.  Man  darf  jedoch  den  jungen  Leuten,  die  jene  Enquete
mit  ihren  Arbeiten  unterstützt  haben,  nicht  allzusehr  ihren  Mangel  an
klarem  Überblick  verübeln,  wenn  man  bedenkt,  dafs  auch  den  Meistern
noch  manches  zur  völligen  Durchdringung  des  Stoffes  fehlt  Was
wir  an  systematischen  Darstellungen  der  Lehre  von  der  Organisation
wirtschaftlicher  Arbeit  besitzen,  läüst  durchgängig  unbefriedigt,  vor
allem,  weil  keine  getragen  ist  von  dem  entscheidenden  Gedanken
einer  Trennung  der  Organisationsformen,  wie  sie  diesen  Ausftlhrungen
zu  Grunde  liegt.  Ein  Blick  auf  die  bedeutendsten  der  früheren
Theorien  würde  das  bestätigen^.


>  Ich  habe  eine  Übersic&t  über  die  früheren  Lehren  gegeben  in  meinen  Auf-
sätzen: „Die  gewerbliche  Arbeit  und  ihre  Organisation"  in  Brauns  Archiv
XIV  (1899X  816  ff.  Dort  habe  ich  die  Gedankengänge  dieser  Einleitung  teil-
weise ausfuhrlicher  entwickelt  und  begründet.  Ich  verweise  den  Leser,  der
sich  weiter  mit  dem  Probleme  beschäftigen  will,  auf  jene  Studie.  Das  russische
Publikum  mache  ich  darauf  aufmerksam,  dafs  die  genannten  Aufsätze  un-
verändert in  Buchform  in  russischer  Sprache  1901  erschienen  sind.


Zweites  Kapitel.

Betrieb  nnd  Betriebsformen.


A. Bef^riff  nnd  Wesen  des  Betriebes.

Unter  einem  Betrieb  wollen  wir  verstehen  eine  Veranstal-
tung zum  Zwecke  fortgesetzter  Werkverrichtung*.
In  dieser  BegriffsbestimmuDg  ist  Folgendes  enthalten:

An  Thätigkeit,  an  Ausführung,  an  Werkverrichtung  denken  wir
zunächst y  wenn  wir  von  dem  „Betreiben^  einer  Sache  sprechen.
Diese  Vorstellung  mufs  auch  der  wissenschaftliche  Begriff  des
Betriebes  scharf  zum  Ausdruck  bringen,  damit  einer  Ablenkung
der  Oedanken  in  anderer  Richtung  vorgebeugt  werde.  Wir
sollen  weder  an  die  Veranlassung,  noch  an  die  Verwertung  der
Thätigkeit  denken,  wo  wir  von  „Betrieben*  reden.  Aber  nicht
jede  Thätigkeit  an  sich  ist  schon  ein  „Betrieb*.  Vielmehr  müssen
einschränkende  Merkmale  hinzutreten,  um  aus  aller  irgendwie  sich
vollziehenden  Thätigkeit  „Betriebe*  auszusondern.  Indem  wir  von
einer  Werkverrichtung  sprechen,  drücken  wir  schon  aus,  dafs  es
sich um  einen  Komplex  von  Thätigkeiten, um  eine  Summe  von


^  Was  hier  erstmalig  versucht  wird,  ist  die  Festlegung  des  ökonomischen
Beg^ffes  des  Betriebes.  Er  unterscheidet  sich  von  dem  juristischen.  Der
Jurisprudenz  hat  sich  die  Notwendigkeit  einer  genauen  Formulierung  des
Betriebsbegriffes  vor  allem  durch  die  neuere  Arbeitergesetzgebung  aufgedrängt
Am  ausführlichsten  und  scharfsinnigsten  ist  in  der  juristischen  Litteratur  das
Thema  abgehandelt  bei  H.  Rosin,  Das  Recht  der  Arbeiterversicherung.
Bd.  L  Die  reichsrechtlichen  Grundlagen.  Beriin  1893.  §§  38  ff.  Rosin  defi-
niert den  „Betrieb^  „im  Sinne  des  Gesetzes^  als  einen  „Inbegriff  erlaubter
wirtschaftlicher  Thätigkeiten  von  verhältnismäfsiger  Kontinuität  und  Dauer*'
(a.  a.  0.  S.  209).  Das  „erlaubt*'  giebt  die  rechtliche  Färbung,  die  dem  öko-
nomischen Begriff  fehlt.


10  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit

Arbeitsprozessen  handeln  mufs.  Nun  ist  aber  auch  nicht  jeder
Komplex  von  Thätigkeiten  zur  Werkverrichtung  ein  „Betrieb''.
Man  mufs  weiter  einschränken.  Das  geschieht ,  indem  man  von
fortgesetzter  Werkverrichtung  spricht ^  Nun  ist  aber  offenbar
das  Kriterium  der  Fortsetzung  auch  noch  nicht  genügend,  um  den
Begriff  des  „Betriebes**  zu  konstituieren ,  da  es  beispielsweise  auch
der  Thätigkeit  vieler  Tiere  innewohnt,  ohne  diese  zu  Betrieben  zu
gestalten.  Die  Thätigkeit  des  Tieres,  das  seine  Höhle  baut,  seine
Nahrung  einsammelt,  die  Thätigkeit  des  Biber,  der  Bienen,  des
Maulwurfs  ist  doch  sicherlich  eine  fortgesetzte.  Werden  wir  aber
von  einem  Betriebe  dieser  Tiere  reden  dürfen?  Doch  gewifs  nicht.
Also  mufs  ein  anderes  Specifikum  dem  Begriffe  des  Betriebes  eigen
sein,  wodurch  wir  ihn  von  einer  beliebigen  Thätigkeit  des  Menschen
und  von  einer  selbst  dauernden  und  kontinuierlichen  des  Tieres
unterscheiden.  Das  ist  nun  aber,  wie  mir  scheint,  das  PlanmäGsige,
Ordnunghafte,  was  jedem  Betriebe  eigentümlich  ist.  Dieses  rückt
unsere  Begriffsbestinmiung  in  den  Vordergrund,  indem  sie  ihn  eine
Veranstaltung  nennt.

Betreibt  eine  Person  allein  eine  Arbeit,  so  ist  die  Ordnung,  die
diese  Arbeit  zum  Betriebe  macht,  eine  nur  subjektive,  sie  erscheint
lediglich  als  vernünftiger  Plan  des  arbeitenden  Individuums.  Aber
ein  solcher  ist  sicherlich  immer  vorhanden,  wo  es  sich  um  Arbeit
zu  wirtschaftlichen  Zwecken  handelt,  mag  auch  die  Arbeit  so  „planlos**
wie  möglich,  mag  sie  ungeregelt  und  launenhaft  erscheinen.

Der  undisciplinierte  Hausindustrielle  stellt  in  manchen  Fällen
den  Typus  eines  solchen  scheinbar  planlosen  Arbeiters  dar:  wenn
er  bald  feiert,  bald  bis  tief  in  die  Nacht  arbeitet,  wie  ihm  gerade
die  Lust  dazu  ankommt.  Aber  solche  Unregelmäfsigkeit  der  Arbeit
benimmt  dieser  doch  nicht  völlig  das  Merkmal  des  Planmäfsigen,
sonst  wäre  es  keine  vernünftige,  d.  h.  eben  menschliche  Thätigkeit.
Jedem  noch  so  liederlichen  Betriebe  eines  Hausindustriellen  liegt


^  Das  thut  auch  nach  Meinung  R  o  s  i  n  s  —  vgl.  die  Definition  in  Anm.  1  S.  9  —
der  Gresetzgeber  in  den  Arbeiterversichemngsgesetzen.  Vielleicht  beeinflufst
durch  die,  sagen  wir  „herrschende*^  Auffassung  der  officiellen  deutschen
Nationalökonomie,  wie  sie  in  Schönbergs  Handbuch  immer  ihren  Ausdruck
findet.  Dort  definiert  Kleinwächter  (I',  203)  wie  folgt:  „Nimmt  die  Pro-
duktion einen  (mehr  oder  weniger!)  dauernden  Charakter  an,  so  spricht  man
von  einem  Betriebe  der  Produktion  und  versteht  darunter  die  (mehr  oder
weniger!)  dauernde  Vereinigung  und  Verwendung  produktiver  Kräfte  zum
Zwecke  der  Produktion  in  einer  Wirtschaft.**  An  Stelle  des  „dauernden**
glaubte  ich  besser  das  „fortgesetzte**  treten  lassen  zu  sollen«


Zweites  Kapitel. Betrieb  und  Betriebaformen.  H

«in  Arbeitsplan  zu  Gründe:  danach  sind  die  Produktionsmittel
angeschafft,  danach  wird  die  Arbeitskraft  verwendet,  danach  wird
Arbeit  gesucht  u.  8,  w.

Der  Plan  der  Produktion  objektiviert  sich  nun  aber  notwendig
in  einer  Ordnung,  sobald  mehrere  Personen  ihre  Arbeit  zu  gemein-
samem Wirken  vereinigen.  Denn  damit  alsdann  die  Thfitigkeit  des
einzelnen  sich  planmäfsig  einfUge  in  die  Gesamtarbeit,  mufs  sie  von
vornherein  an  die  richtige  Stelle  und  die  richtige  Zeit  und  zur
richtigen  Art  disponiert  sein.  Es  ergiebt  sich  danach  stets  eine
Betriebsordnung;  sie  mag  gedacht,  gesprochen,  geschrieben,  gedruckt
«ein;  sie  mag  stillschweigend  vereinbart  oder  ausdrücklich  erlassen,
sie  mag  autonom  oder  heteronom  flir  die  einzelnen  Organe  des
Arbeitsprozesses  sein  —  das  bleibt  sich  gleich,  genug  sie  ist  da.

Das  Uerkmal  der  Ordnung  erweist  sich  nun  aber  noch  des
weiteren  insofern  fUr  unsere  Zwecke  fruchtbar,  als  es  uns  in  den  Stand
setzt,  mit  seiner  Hülfe  den  einzelnen  Betrieb  als  Einheit  zu  erkennen,
ihn  zu  individualisieren,  während  das  bei  einer  Begriffsbestimmung
ihne  unser  Kriterium  nur  schwer  möglich  ist.  Kosin  kommt  denn
[4iDcb  zu  dem  Ergebnis:  „Nach  welchem  Gesichtspunkte  (Moment)
bnn  ein  Betrieb  zusammengehalten  und  von  anderen  gesondert  wird,
Ufst  sich  ein  ftir  allemal  nicht  feststellen;  ein  einheitliches  Indivi-
dualisierungsmoment  giebt  es  nicht'."  Für  uns  dagegen  giebt  es
sehr  wohl  ein  solches;  das  ist  die  Einheit  der  Betriebs-
ordnung, wie  sie  der  Betriebeveran staltung  zu  Grunde  liegt.
Wobei  es  nun  freilich  noch  erst  darauf  ankommt,  das  Moment  der
einheitlichen  Ordnung  in  allen  seinen  Nuancen  genau  zu  bestimmen.

Die  Gesamtftufgabe  der  Betriebsanordnung,  können  wir  sagen,
ist  die  zweckentsprechende  ZusammenfUgung  der  einzelnen  Produk-
tioasfaktoren  zu  einem  Ganzen  durch  ihre  richtige  Disposition  über
Raum  und  Zeit'. Im  einzelnen  bezieht  sich  die  Botriebsanordnung

■  A.  a.  0.  S.  212,  R.  üSlilt  dann  DHcheinandor  diejenigen  Merkmal«  auf,
die  im  Sinne  der  Versieb ernngsgcsetze  jeweils  die  Einheit  des  Betriebes  be-
BtJmmen:  1.  Identität  des  BetriebBuntemehmera ,  für  dessen  Rechnung  ge-
wiaie  Komplexe  von  ThfttigkeiCen  aich  vollziehen.  2.  Das  persönliche  Ho-
ment  des  Unternehmers  und  das  sächliche  des  Bctriebsgegen Standes  xuaammen.
3.  Das  herzustellende  opus.  4,  Betriebsmittel  und  Betricbaatätte.  5.  Nur  die
Betriebeslatte  (a.  s.  O.  S.  212-217).

*  „Die  teclinische  Organisation  —  ein  anderer  Ausdruck  für  das,  was
wir  Betriebaanordnung  nennen  —  besteht  darin,  die  Arbeitskräfte  für  die  er-
forderlichen KuusI-  und  OewaltverrichtungeD  anzuwerben,  sie  mit  den  er-
fbnlerlfchen  Werk-  nnd  Machtmitteln  auszustatten,  beide  zu  einem  wirkunga-
*"  ' 1  technischen  Klirper  zu  gliedern  und  zu  Bfhulen," „Die  technische  Or-


^^^^Lfthigcn  tecbni!


12  EinleituDg. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

auf  folgende  Punkte ,  in  denen  allen  die  Einheit  der  Anordnung
nachweisbar  sein  mufs,  damit  wir  von  einem  Betriebe  reden  dürfen:

a)  die  Einleitung  des  Arbeitsprozesses;  dazu  gehört  Ver-
fügungsgewalt über  Annahme,  Anstellung,  Entlassung  der
Arbeiter  in  quantitativer  wie  qualitativer  Hinsicht,  sowie
Verfügungsgewalt  über  die  zur  Produktion  nötige  Werk-
stätte und  die  erforderlichen  Arbeitsmittel;

b)  die  Gestaltung  des  Arbeitsprozesses,  d.  h.  die  Bestimmung
über  den  Ort,  wo?  und  die  Zeit,  wann  ?  gearbeitet  werden  soll;

c)  die  Ausführung  des  Arbeitsprozesses,  d.  h.  die  Fürsorge
fUr  die  thatsächliche  Durchführung  des  vorgezeichneten
Planes,  ftlr  die  vorschriftsmäfsige  Abwicklung  des  Arbeits-
prozesses ;  mit  anderen  Worten :  es  mufs  auch  die  Leitung
eine  einheitliche  sein,  was  sich  äufserlich  in  der  Identität
der  leitenden,  aufsichtsführenden  Organe  kundgiebt.

Das  mag  an  einigen  Beispielen  verdeutlicht  werden.  Ein  ein-
heitlich geordneter  Betrieb  ist  in  der  Regel  der  Betrieb  eines  Haus-
industriellen. Denn  alle  drei  Anforderungen  werden  von  ihm  er-
füllt: ad  a)  er  stellt  die  Arbeitskräfte  nach  Belieben  an,  so  viel
und  welcher  Art  er  will;  er  versieht  sie  mit  den  nötigen  Arbeits-
mitteln, wobei  es  gleichgültig  ist,  ob  er  etwa  Werkzeuge  und  Roh-
stoffe vom  Verleger  geliefert  erhält,  was  nur  eine  vermögensrecht-
liche Beziehung  ausdrückt;  er  stellt  ihnen  die  Werkstätte  zur  Ver-
fügung; kurz  er  ist  der  Organisator  des  Arbeitsprozesses,  der  die
Ausführung  eines  Werkes  zum  Inhalt  hat;  ad  b)  er  bestimmt
den  Ort  der  Produktion  —  beispielsweise  ob  bei  ihm  oder  in  einer
anderen  Werkstatt  gearbeitet  werden  soll  —  er  bestinmit  die  Arbeits-
zeit: Anfang,  Ende,  Pausen;  ad  c)  er  führt  die  Aufsicht,  bei  ihm
ruht,  wie  man  sagen  könnte,  die  Betriebspolizei.  All  diese  Momente
sind  einheitlich  geordnet  in  einem  Hausindustriellenbetriebe,  ver-
schieden in  den  verschiedenen  Betrieben.  NB.  Trotzdem  diese  den
Anstofs  zur  Produktion  möglicher  Weise  von  einer  Stelle  aus,  von
Einem  kapitalistischen  Unternehmer  erhalten  können.  Es  genügt
also  die  Zuteilung  der  Arbeit  an  einzelne  Hausindustrielle,  auch
wenn  sie  nach  einem  einheitlichen  Plane  erfolgt,  nicht,  um  die
Einheit  eines  Betriebes  zu  konstituieren. Diese  heischt  nicht  nur,  so

ganisation  besteht  sonach  in  fortgesetzter  AnschafiPiing  und  Zusammenfassung
der  Arbeitskräfte,  der  Bearbeitungsstoffe,  der  Hülfsstoffe,  der  Umsatzmittel,
der  stehenden  Werkvorrichtungen,  der  chemischen  Apparate,  der  Trieb-  und
Transportmaschinen  (der  Waffen  und  sonstigen  Schutz  Werkzeuge)  zu  einem
kunstfertigen  Körper.^ Schaffte,  Bau  und  Leben  des  soc  Körpers. I,  873.


Zweites  Kapitel. Betrieb  und  Betriebs  formen.  13

IttCst  es  eicli  in  eiDem  Wort  auBdrilckea,  einheitliche  Produktions-
leitung, sondern  einheitliche  Werkleitung'.  Ebensowenig  genügt
dazu  die  einheitliche  kaufmännische  Spitze  eines  „Oeschäfts",  d.  b.
einer  Unternehmung:  eine  Unternehmung,  die  an  ganz  verschiedenen
Orten  je  eine  Spinnerei,  eine  Weberei,  eine  Druckerei  etc.  hat,  ist
nicht  ein  Betrieb,  sondern  zerfallt  in  eine  AuzaM  Betriebe.  Das
AuTsert  sich  beispielsweise  in  einer  vielleicht  völlig  verschiedenen
Betriebsordnung  bei  den  einzelnen  Betrieben:  wenn  in  diesem
katholische  Feiertage  eingehalten  werden,  in  jenem  nicht';  wenn
in  diesem  eine  chikanöse  Behandlung  der  Arbeiter  stattfindet,  in
jenem  nicht;  wenn  in  diesem  gestreikt  wird,  in  jenem  nicht;  wenn
in  diesem  ein  neues  Verfahren  eingeführt  wird,  in  jenem  nicht;
wenn  dieser  ganz  eingestellt  wird,  jener  nicht;  wenn  in  diesem  die
Arbeitszeit  verkürzt  oder' verlängert  wird,  in  jenem  nicht  u,  s.  w.  u,  s.  w.
Genügt  danach  einheitliche  Produktionsorganisation  nicht,  um
die  Einheitlichkeit  eines  Betriebes  zu  begründen,  so  ist  umgekehrt


<  Dari  die  Betriebaeinhcit  bei  der  hausindastrielleD  OrganUation  nicht
TOD  der  Gesamtheit  der  dem  Kommando  des  Verlege»  unterstehenden  Haua-
induatriellen ,  eondern  von  dem  einzelnen  IlauHindustri eilen  dargestellt  wird,
prigt  sich  UD9  besonders  deutlich  ein,  wo  die  ha usindnstri eilen  Betriebe  sich
EU  grSfsereD  „ZwiBehenroeisterwerkBtitten"  auswachsen.  Diese  oft  recht  atatt-
lichen  Betriebe  wird  jedermann  notwendig  als  einheitliche ,  abgegchloBaene
Individiien  ansehen  müssen;  zumal  wenn  sie  bald  tür  diesen,  bald  für  jenen
0diet  sogar  eugleich  für  mehrere  Verleger  arbeiten.  Letzteres  ist  auch  bei
lelnen  Hausindustricllen  häufig  der  Fall:  in  welchem  Betriebe  würden  sie
•Isdann  arbeiten?  oder  würde  der  Heimarbeiter  in  einen  anderen  Betrieb  ein-
treten, wenn  er  die  Hosen  des  einen  Verlegers  weglegt  und  die  West«  des
anderen  in  Angriff  nimmt?!  Interessant  ist  es,  zu  bcobaehten,  wie  durch
allerhand  Auskünfte  die  Verleger  die  offenbaren  Mängel  der  NicIiteinbeitUch'
keit  der  hausinduatriellen  Betriebe  zu  verringern  bemüht  sind,  So  durch  An-
atellnng  sog.  „Eintreiber",  über  die  der  „Konfektionär"  vom  16.  März  1899
folgende«  bemerkte;  „Eintreiber  werden  gesucht;  Dieser  Ausdruck
mag  wohl  neu  sein,  bisher  gab  es  in  der  Konfektion  nur  Einrichter.  ,Eio-
tMiber*  werden  solche  junge  Leute  genannt,  welche  während  der  Saison  läg-
lieh von  niorgeuH  früh  bis  abends  spät  die  Schneider  besuchen  müssen  und
dafür  zu  sorgen  haben,  dafs  die  Lieferungen  pünktlich  heran »ko nunen ,  dafs
die  Schneider  fiott  liefern,  dafs  sie  notwendige  und  eilige  Sachen  zuerst  vor-
nehmen, dsfg  sie  jetzt  gestickte  Kragen  und  keine  Tültkragen  abliefern,  die
noch  nicht  gebraucht  werden  etc.  Solche  Eintreiber  sind  jetit  sehr  gesucht."
■  Vgl.  z.  B.  den  viel  besprochenen  Fall  der  Aussperrung  der  Arbeiter  auf
dem  Pieeberg,  welche  der  Georgs-Marienhütte  angehörten.  Der  Streit  war
entstanden,  weil  auf  diesem  Bergwerk  andere  katholische  Feiertage  eingehalten
werden  sollten  als  auf  den  übrigen.  Schliefslich  wurde  der  Piesberg  gar  nicht
mehr  in  Betrieb  erhalten,  das  Bergwerk  ersoff.  Siebe  Deutsche  ludustrie-
Mitiing  XVII  (lädS)  Nr.  9,  S.  193  f.


14


EiDleilu&g. Die  Organisation  der  wtrtscliHftlichen  Arbeit.


nicht  etwa,  wie  aua  den  angeführten  Beispielen  irrtümlich  gefolgert
werden  könnte,  Einheit  der  Werbatätte  immer  notwendiges  Er-
fordernis fUr  die  Einheitlichkeit  eines  Betriehes:  diese  kann  auch
vorliegen,  trotzdem  sich  der  Betrieb  an  verschiedenen  Punkten  ab-
spielt. Geschieht  dies  nacheinander,  so  dürfte  überhaupt  kein
Zweifel  an  der  Einheit  des  Betriebes  aufkommen ;  so  bei  der  Arbeit
des  Störers,  der  rusBischeu  Ariele  u.  dergl.  Aber  es  gilt  auch  für
die  gleichzeitige  Arbeit  an  verschiedenen  räumlich  getrennten  Stätten.
Das  ist  klar,  z.  B.  bei  einer  vielleicht  über  dreifsig  oder  vierzig
Hektare  ausgedehnten  Waggonmanufaktur ,  deren  einzelne  Werk-
stätten doch  alle  unter  einer  straffen  Centralleitung  stehen,  trotzdem
de  oft  halbe  Stunden  lang  auseinander  liegen.  Aber  auch  die  ge-
trennt hegenden  Werke  eines  Hochofen-  und  Eisenhüttenwerks
können  unter  Umständen  einen  Betrieb  formieren.  Beispielsweise
der  Hochofen  und  die  Kokeret,  oder  der  Hochofen  und  das  Puddel-
oder  Schmelzwerk,  oder  das  Stahl-  und  das  Walzwerk  u.  s.  w.  Ein
Bergwerk,  das  doch  sicher  einen  einheitlichen  Betrieb  bildet,  ist
seiner  Natur  nach  über  mehrere  räumlich  voneinander  getrennte
Stätten  ausgebreitet.  Wenn  auch  die  verschiedenen  Arbeitsstellen,
die  nach  einem  FiSrderschacht  gravitieren,  in  diesem  auch  ihre  räum-
liche Vereinigung  finden,  so  hat  doch  ein  und  dasselbe  Bergwerk
oft  mehrere  Förderachächte ;  und  aufser  dem  Förderschachte  ge-
hören zu  dem  Betriebe  beispielsweise  eines  Eisenerz-  oder  Zink-
bergwerks noch  die  Aufbereitungs-  und  Waschanstalten,  die  oft
stundenweit  von  der  Förderstelle  entfernt  auf  den  Halden  liegen.
Die  Bleicherei  und  Färberei  einer  Weberei  können  ganz  getrennt
von  dem  Websaale  sein  und  doch  mit  der  Weberei  einen  Betrieb
bilden,  ebenso  wie  die  Spulerei,  Schererei  und  Aufbäumerei.

Dann  giebt  es  auch  Fälle,  in  denen  die  über  ein  grofses  Ge-
biet ganz  separiert  arbeitenden  Einzelarbeiter  doch  als  Zugehörige
zu  einem  Betriebe  angesehen  werden  müssen,  weil  sie  einer  ihren
Arbeitsprozefs  bis  in  die  Details  regelnden  —  d.  h.  auch  die  Interna
der  Produktion  umfassenden  —  einheitlichen  Leitung  unterstehen.
Hierhin  rechne  ich  z.  B.  die  von  einer  Centrale  ausgesandten
Malei^ehtllfen ,  die  in  den  einzelnen  Wohnungen  ihre  Arbeit  ver-
richten; sie  erhalten  nicht  nur  den  Plan  der  Produktion,  sowie  die
Details  der  Ausftlhnmg  ganz  genau  vorgeschrieben,  sondern  sie
unterstehen  auch  der  unausgesetzten  Eontrolle  des  reiheum passierenden
Malermeisters ,  haben  vorgeschriebene  Anfang«-  »nd  Endtermine,
Pausen  u.  s.  w.  So  kann  auch  —  wenn  es  auch  nicht,  wie  oben
schon gesagt wurde, die Regel bildet  — doch gelegentlich eine


Zweites  Kapitel. Betrieb  und  Betriebe  formen.  ]5

Ztuammenfaesung  mehrerer  taoliert  arbeitender  Hausin dustrietlea
zu  eioem  Betriebe  erfolgen;  eobald  Dämlich  die  interne  Leitung  der
Arbeitaven-ichtung  eine  einheitliche  wird.  Das  würde  ich  beiapieU-
weise  behaupten  fUr  eine  Organisation,  wie  sie  etwa  Thun  als  der
älteren  Krefelder  Seidenindustrie  e igen tliml  ich  uns  geschildert  bat.
Dort  Bslellte  die  Firma  bei  eintretendem  Bedürfnis  einen  Webstuhl
neu  in  der  Wohnung  des  Meisters  auf,  ihm  wurden  dann  Oeselleu
zugeteilt,  für  deren  Beaufsichtigung  er  einen  Teil  am  Weblohn  er-
hielt  bei  schlechtem  Gesehäftagange  wurde  der  5,,  4.,  'A.  Stuhl

bei  den  gröfseren  Meistern  stillgesetzt  und  ihnen  die  Arbeitszeit
bestimmt  Eine  Kontrolle  war  in  dem  Städtchen  leicht  auszuüben'."
Ebenso  könnte  man  versucht  sein,  den  Betrieb  der  verschiedenen
Handwerksmeister  mancher  mittelalterlichen  Zunft  als  einen  an-
zusprechen. Denn  oft  erstreckte  sich  das  Aufsichta-  und  Kontroll-
recht der  Zunft  nicht  nur  auf  die  Qualität  der  Ware,  die  Zuziehung
von  Hilfskräften,  die  Nutzung  von  Arbeitsmitteln,  sondern  auch  auf
die  Arbeitszeit,  deren  Anfang  und  Ende,  ihre  Pausen  etc^  „In
Aachen  ertönte  um  11  Uhr  vormittags  und  um  9  Uhr  abends  eine
Glocke,  auf  deren  Läuten  alle  Tucharbeiten  eingestellt  werden
mursteo^."  Ist  das  nicht  einheitliche  Leitung  des  Arbeitsprozesses?
Umgekehrt  wiederum  können  unter  einem  und  demselben  Dach,
in  einer  und  derselben  Stube  zwei  oder  mehrere  Betriebe  sich  ab-
spielen. Ich  denke  im  letzteren  Falle  an  zwei  Nähmamsells  oder
zwei  Sitzgesellen,  die  in  demselben  Zimmer  doch  möglicherweise
völlig  verschieden  geartete  und  disponierte  Arbeitsprozesse  verrichten.
Aber  wie  oft  begegnen  wir  auch  in  einem  industriellen  Etablissement
abgeschlossenen  A  rbei  tsver  rieh  tunge  n ,  die  ganz  deutlich  das  Merk-
mal eines  selbständigen  Betriebes  in  einem  andern  an  sich  tragen.
Wenn  beispielsweise  eine  mit  einem  Patent  arbeitende  Bleicherei
in  eine  Spinnerei  eingeschlossen  ist,  an  deren  Spitze  ein  eigens
engagierter  Sachverständiger  steht,  die  ihre  besonderen  Arbeitszeiten
hat,  die  bald  das  Gespinst  der  Einen,  bald  das  der  andern  Spinnerei
bleicht:  so  müssen  wir  uns  dafür  entscheiden,  hier  einen  selb-
ständigen Betrieb  zu  seilen.  Ebenso,  wenn  wir  auf  einem  Schlacht-
hofe einer  Hftutesalzerei  oder  einer  Talgschmelze'  begegnen.

■  A.  Thun,  Industrie  am  Niederrhein.  I  (1879X  87  f.

■  A.  a.  0.  .S.  10/11.

*  Im  Bericht  über  die  Verwaltung  des  el&dtiachea  SuhJacht-  und  Vieh-
hola  KU  Breslau  für  1896—1898  heifst  es  beigpielsweiee:  ,Die  TalgKhnielie
ist  an  die  Breslauer  Produkten-,  Spar-  und  Uarlehnsbank  auf  zehn  Jahre  ver-
pachtet. G^eostaDd  der  Verpachtung  ist  nur  die  für  dieaen  Zweck  errichtete


\Q  Einleitung« Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

Wenn  es  in  dem  Büchlein,  das  die  statistischen  Angaben  über
Friedrich  Krupps  Geschäft  enthält  (X.  1896),  auf  Seite  11  ff.
heifst:  „Zur  GuTsstahlfabrik  in  Essen  gehören  folgende  ^Betriebe':
2  Bessemerwerke  y  4  Martin  werke,  2  Stahlformgiefsereien ,  Puddel-
werke,  Schweifswerke ,  Schmelzbau  für  Tiegelstahl,  Eisengiefserei,
Oeschofsgiefserei,  Messinggiefserei,  Glühhäuser,  Härtekammer,  Tiegel-
kammer, Blockwalzwerk,  Schienenwalzwerk,  Blechwalzwerk,  Laschen-
und  Federstahlwalzwerk,  Fachwerkstatt,  Prefsbau  und  Panzerplatten-
Walzwerke,  Hammerwerke,  Räderschmiede,  Herdschmiede,  Huf-
schmiede ,  Bandagenwalzwerk,  Satzaxendreherei ,  Kesselschmiede,
Feldbohrbau,  mechanische  Werkstatt  T,  Feilenfabrik,  4  Reparatur-
werkstätten, Eisenbahnreparaturwerkstatt,  Gtoschütz-  und  Munitions-
werkstätten und  zwar  —  folgt  die  Aufzählung  von  abermals
36  Werkstätten  —  Probieranstalt,  Chemisches  Laboratorium  I  und  H,
Werkstätten  der  Bauhandwerker  und  zwar  1  Zimmerwerkstatt,
1  Klempnerwerkstatt,  1  Bauschreiner  Werkstatt,  1  Möbelschreiner-
werkstatt, 1  Stellmacherwerkstatt,  1  Anstreicherwerkstatt,  1  Säge-
werk ;  Sattlerei,  Schneiderei,  Dampfkesselanlagen,  Elektrizitätswerk,
Gaswerk  mit  3  Gasmotoren,  Wasserwerk  mit  3  verschiedenen  Wasser-
gewinnungsanlagen,  Fabrik  für  feuerfeste  Steine  und  Briquettes,
Ringofenziegelei,  Kokerei,  Steinbrüche,  Feldofenziegelei,  litho-
graphische und  photographische  Anstalt  nebst  Buchbinderei,  Güter-
.expedition,  Fuhrwesen,  Telegraphie,  Telephonbetrieb,  Feuerwehr-
und Sicherheitsdienst,  Konsum-Anstalt"  etc.  —  so  ist  hier  allerdings
wohl  der  Begriff  des  Betriebes  etwas  enger  gefafst  als  von  uns
Sicher  aber  ist  andererseits  dieses,  dafs  die  „Gufsstahlfabrik  in
Essen"  keineswegs  ein  Betrieb  ist,  dafs  sie  vielmehr  verschiedene
Dispositions-  und  Leitungscentren  hat,  die  in  der  Regel  mit  der
Charge  eines  „Direktors"  in  den  grofskapitalistischen  Unternehmungen
zusammenzufallen  pflegen.  Was  eines  Mannes  Umsicht  zu  leiten
vermag,  wird  zu  einem  Betriebe  zusammengefafst ,  dessen  Leiter
wesentlich  selbständig  ist  und  von  dem  Oberleiter  —  dem  „General-
direktor" —  lediglich  allgemein  gefafste  Instruktionen  emp&ngt.  Die
praktisch  durchaus  scharfe  Trennung  der  verschiedenen,  zu  be-
sonderen Betrieben  ausgebildeten  Departements  eines  grofsindustriellen
Werkes ist eine  jedem  Eingeweihten  bekannte  Thatsache,  in  der

Baulichkeit,  einschliefslich  Wasserleitung,  femer  der  Betriebsdampf,  dagegen
auschliefslich  sämtlicher  maschineller  Einrichtungen,  welche  von  der  Mieterin
hergestellt  worden  sind  .  .  .  Die  Talgschmelze  wurde  am  1.  Dezember  1896
in  Betrieb  genommen."  (8.  26.)  Der  Schlachthof  ist  am  1.  Oktober  1896  er-
öffnet worden.


Zweites  Kapitel. Betrieb  und  Betriebsformen.  17

unsere  Begriffsbestimmung  so  recht  die  Bestätigung  ihrer  Richtigkeit
erhält.  „Das  geht  mich  nichts  an,  das  ist  Sache  meines  Kollegen"
ist  die  oft  gehörte  Antwort  eines  solchen  Departementschefs  eines
gröGseren  Etablissements,  der  zuweilen  auch  schon  in  seinem  Titel
—  „Betriebsdirektor"  —  die  Betriebseinheit  in  wissenschaftlicher
Auffassung  zum  Ausdruck  zu  bringen  pflegt.  In  einem  gröfseren
Montanwerke  Oberschlesiens  fand  ich  als  selbständige,  teilweise  aber
räumlich  scheinbar  ungetrennte  Betriebe,  deren  Vorstände  alle  direkt
von  der  —  an  einem  andern  Orte  gelegenen  —  ^Centraldirektion"
ressortierten ,  d.  h.  eben  doch  nur  Produktionsanweisungen,  nicht
eigentlich  Betriebsanleitungen  empfingen,  folgende:  1.  die  Eisenerz-
fbrderung;  2.  den  Hochofenbetrieb;  3.  die  Kokerei;  4.  das  Puddel-
werk;  5.  das  Stahlwerk;  6.  das  Walzwerk.  Diese  Organisation
bildet  überall  die  Regel,  wo  die  Teilwerke  zu  solchem  Umfang
ausgewachsen  sind,  dafs  sie  die  Thätigkeit  eines  technisch  geschulten
Mannes  voll  in  Anspruch  nehmen.

Die  württembergische  Metallwarenfabrik  ist  in  folgende  „Be-
triebe" eingeteilt*:

1.  Abteilung  für  Herstellung  galvanoplastischer
Bronzen  mit  Gipsgiefserei,  Imprägnierung,  Grafitierung,
Bäderraum,  zus.  67  Arbeitskräfte;

2.  Abteilung  fürRöhrenfabrikation:  Walzerei,  Glüherei,
Zuschneiderei ,  Zinngiefserei ,  Gelbgiefserei ,  Metalldruckerei,
u.  s.  w.,  zus.  766  Arbeitskräfte;

3.  Abteilung  für  Fertigstellung:  Versilberung,  Druckerei,
Finiererei,  Poliererei,  Etuismacherei  u.  s.- w.,  zus.  518  Per-
sonen ;

4.  Abteilung  Glasfabrik:  Glashütte,  Glasschleiferei,  Glas-
malerei u.  s.  w.,  zus.  157  Personen;

5.  Abteilung  für  Modelle:  Zeichner  und  Modelleure,  Cise-
leure,  Stahlgraveure,  zus.  57  Personen;

6.  Graphische  Abteilung:  Steindrucker,  Buchdrucker,
Buchbinder,  Falzerinnen,  Lithographen  u.  s.  w.,  zus.  46  Per-
sonen;

7.  Betriebsabteilung:  Bürstenmacher,  Schmiede,  Kutscher,
Wächter,  Ausgänger  u.  s.  w., zus.  52  Personen;

8.  Bauabteilung:  Schlosser,  Schreiner,  Maurer,  Tagelöhner,
zus.  86  Personen.


^  Ergänzungsband  I  zu  den  Württembergischen  Jahrbüchern  für  Statistik
und  Landeskunde. Die  Ergebnisse der  Berufs- und  Gewerbezählung  von
Sombart,  Der  moderne  KApitalUmus. I.  2


lg  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

B. Formen  des  Betriebes.

Bei  dem  gänzlichen  Mangel  einer  kritischen  Betriebssyste-
matik scheint  es  wünschenswert ,  unserem  eigenen  System  eine
Kritik  der  Kriterien,  der  principia  divisionis,  die  für  die  Arten-
unterscheidung  des  Betriebes  vornehmlich  in  Betracht  kommen,
vorauszuschicken.

'Eß  liegt  nahe,  daran  zu  denken,  den  Zweck,  zu  dessen  Ver-
wirklichung ein  Betrieb  ins  Leben  tritt,  zum  Unterscheidungs-
merkmal für  die  einzelnen  Betriebsarten  und  Betriebsformen  aus-
zuersehen.  Dieser  Zweck  ist  beim  Produktionsbetrieb,  wie  wir
wissen,  die  Gebrauchsgüterherstellung.  Wollte  man  nun  die  Ein-
teilung der  Betriebe  nach  den  Modalitäten  ihres  Zweckes  vor-
nehmen, so  wären  zwei  Möglichkeiten  denkbar:  entweder  man
sähe  bei  den  in  einem  Betriebe  hergestellten  Gebrauchsgütem
auf  ihr  Wesen,  das  darin  besteht,  Gebrauchswert  zu  sein  —  Ge-
brauchsgut in  abstracto  —  oder  auf  ihre  äufsere  Erscheinungs-
form, wie  sie  in  der  bunten  Reihe  der  verschiedenen  Gebrauchs-
güter —  Stiefel,  Röcke,  Bibeln  —  zum  Ausdruck  kommt  —
Gebrauchsgut  in  concreto.  Im  ersteren  Falle  gestaltet  sich  der
Zweck  der  Gebrauchsgüterherstellung  zu  einem  einheitlichen,  in
letzterem  ist  die  Zahl  der  Einzelwerke  unendlich;  in  beiden  Fällen
aber  erweist  sich  das  Merkmal  der  Zwecksetzung  als  gleich  un-
geeignet, ein  System  der  Betriebsarten  zu  schaffen:  das  eine  Mal,
weil  der  Zweck  überhaupt  nicht  unterschiedlich,  sondern  uniform
ist;  das  zweite  Mal,  weil  die  Unterscheidung  nach  dem  Einzelzweck
der  konkreten  Gebrauchsgüter  nichts  als  eine  wertlose  Au&ählung
einzelner  Produktionsbranchen  zu  Tage  fbrdern  würde.

Dazu  kommt  das  weitere  Bedenken,  dafs  der  Zweck,  auch  wenn
er  Singular  bestimmt  wäre,  über  wichtige  Merkmale  des  Betriebes
gar  nichts  aussagen  würde,  auf  deren  Unterschiedlichkeit  wir  gerade
besonderes  Gewicht  legen.  So  ist  der  Zweck  indifferent  gegenüber
dem  Moment  der  Gröfse,  des  Arbeitsverfahrens  u.  s.  w.

Aus  diesen  und  anderen  Gründen  erscheint  die  Wahl  des  Be-
triebszweckes als  Einteilungsprincip  verfehlt;  wir  werden  vielmehr
ein  solches  in  den  Modalitäten  der  Betriebsgestaltung,
also  in  der  Eigenart  der  Mittel  —  wir  nannten  die  Betriebsform
mittelbestimmt!  —  ausfindig  zu  machen  haben.

Das  haben  unkritisch  die  meisten  bisherigen  Betriebssystematiker

1895  in  Württemberg. 3.  Heft Bearbeitet  von  dem  K.  Statistischen  Landes-
amt (1900),  S.  182*.


Zwoiti.is  KapitM. Betrieb  und  Betriebsformen.


1!)


getban,  indem  sie  die  Betriebe  nacli  dem  Merkmal  der  Oröfse
oder  des  Umfanges  eingeteilt  haben,  Dafs  damit  ein  aurserordent-
lifh  bedeutsames  Moment  der  Betriebsgestaltung  getroffen  ist,  unter-
liegt keinem  Zweifel.  Trotzdem  habe  ich  Bedenken,  den  Betricbe-
umfang  zum  fundamentum  diviaionts  zu  wählen.  Und  zwar  aus
folgenden  Gründen;  1.  weil  es  Schwierigkeiten  macht,  zu  bestimmen,
4er  Umfang  welches  Betriebsfaktors  filr  die  Einteilung  entscheidend
Bein  soll.  Es  bieten  sich  hier  verschiedene  Möglichkeiten  dar.
Mnn  kann  nach  der  rüumlichen  Ausdehnung  die  Betriebe  unter-
scheiden, oder  natih  der  Menge  der  Produkte,  oder  nach  der  Gröfae
und  Zahl  der  verwendeten  Arbeits-  und  Kraftmaschinen,  oder  end-
lich —  was  am  häufigsten  geschieht  —  nach  der  Zahl  der  beschäf-
ttgten  Personen.  Je  nach  der  Wahl  eines  dieser  Faktoren  würden
die  verschiedenen  Betriebe  je  in  eine  andere  Rubrik  des  „Grofs-
betrieba",  „Mitte[betrieb8'',  „Kleinbetriebs"  einzuordnen  sein.  Aber
auch  angenommen,  eine  Einigung  Über  das  als  Unterscheidungs-
merkmal zu  wählende  Oröfsenmoment  sei  herbeigeführt,  es  sei  etwa
die  Anzahl  der  beschäftigten  Personen  als  solches  anerkannt,  so
wären  alle  Bedenken  gegen  dieses  Kriterium  noch  nicht  erschöpft.
Zunächst  bliebe  2.  noch  zu  erinnern,  dafs  die  Gröfse  ja  immer  nur
eine  differentia  gradualis,  keine  differentia  specifica  bildet:  wo  soll
die  Grenze  zwischen  Klein-,  Mittel-  und  Grofsbetrieb  liegen?  Etwa
dx,  wo  sie  traditioneller  weise  die  Statistik  hinverlegt  hat?  Und
warum  bei  5  und  20  Personen?  Warum  nicht  bei  10  und  ;W?
Will  man  darauf  eine  befriedigende  Antwort  geben,  so  mllfste  man
die  epecifischen  Unterschiede  der  verschiedenen  Grörsenklaasen
bezeichnen  und  würde  ja  damit  schon  das  Kriterium  der  reinen
Grdfse  fallen  lassen.  Des  weiteren  aber  krankt  dieses  Kriterium
S.  noch  an  (lern  Übelstande,  dafs  es  doch  nur  sehr  unbestimmt  die
Eigenart  eines  Betriebs  zum  Ausdruck  bringt.  Es  ist  vor  allem
indifferent  gegenüber  einem  aufserordentlich  wichtigen  Charakte-
ristikum der  Betriebsgestaltung:  gegenüber  dem  Arbeitsverfahren.
Diese  Erwägungen  bestimmen  mich,  die  Betriebsgröfae  in  Ansehung
ihrer  Wichtigkeit  zwar  als  Einteilungsprincip  nicht  gänzlich  un-
berücksichtigt zu  lassen,  sie  jedoch  zum  Bange  eines  principium
flubdivisionis  zu  degradieren.

Ein  Merkmal  des  Betriebes,  das  ohne  Zweifel  nicht  nur  graduelle,
sondern  speciäsche  Unterschiede  begründet,  ist  nun  das  Arbeita-
■verfahren, das in einem Betriebe zur Anwendung gelangt '.

'  Ober  diese  habe  icli  ausführlich  gegprochcn  in  Braana  Archiv  XIV,  17  ff.


20  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

Wollte man die  Verfahrungsweise zum Unterscheidungsmerkmal
wählen,  so  würde  man  zu  folgender  Systematik  gelangen :

1.  Betriebe  mit  arbeitszerlegendem  Verfahren  und  solche  ohne
dieses  Verfahren,  sagen  wir  der  Kürze  halber:  arbeitsteilige
und  nicht  arbeitsteilige  Betriebe;

2.  Materialvereinigende  und  niohtvereinigende  Betriebe;

3.  Werkzeug-  und  Maschinenbetriebe,  je  nach  der  Beschaffen-
heit des  Arbeitsmittels;

4.  manumotorische  und  mechanomotorische  Maschinenbetriebe,
je  nachdem  die  Maschinen  durch  menschliche  oder  elementare
Kraft  in  Bewegung  gesetzt  würden;

5.  empirisch  und  rationell  geleitete  Betriebe,  je  nach  der  Be-
schaffenheit des  Gesamtverfahrens.

Gegen  diese  Art  der  Einteilung  walten  nun  aber  gleichfalls
nicht  unwesentliche  Bedenken  ob.  Zunächst  eines  mehr  formaler
Natur :  dafs  nämlich  nach  der  Verschiedenheit  des  in  einem  Betriebe
zur  Anwendung  gelangenden  Verfahrens  zwar  sich  mit  Leichtigkeit
eine  lange  Reihe  von  Zweiteilungen  bilden  läfst,  wie  aus  unserer
Aufzählung  schon  hervorgeht;  dafs  es  aber  aulserordentlich  schwer
fkllt,  nun  diese  nebeneinanderstehenden  Doppelformen  zu  einem
wirklichen  System  über-  und  unterzuordnen,  was  doch  einmal  mit
Fug  beansprucht  werden  darf.  Dazu  nämlich  fehlt  es  an  der  her-
vorstechenden Wichtigkeit  und  Bedeutung  eines  der  gemachten
Unterschiede,  die  diesen  befähigten,  die  Hauptteilung  zu  bestimmen,
in  die  dann  die  anderen  unterschiedenen  Artpaare  eingeordnet
werden  könnten.  Dazu  kommt  aber  auch  noch  ein  mehr  sachliches
Bedenken  gegen  die  Einteilung  nach  Verfahrungsweisen :  dafs  diese
nämlich  ebenso  wie  das  Moment  der  Gröfse  bedeutsamen  anderen
Merkmalen  der  Betriebsgestaltung  gegenüber  indifferent  sind,  mit-
hin doch  keine  genügend  klare  Sonderung  wirklich  verschiedener
Arten  mit  ihrer  Hilfe  allein  möglich  ist.  Verhielt  sich  das  Moment
der  Gröfse  indifferent  gegenüber  dem  Arbeitsverfahren,  so  ist  dieses
noch  viel  gleichgültiger  gegenüber  der  Gröfse  eines  Betriebes.

Das  arbeitszerlegende  oder  materialvereinigende  Verfahren  kann
ebensogut  von  einem  Einzelarbeiter  wie  von  einer  tausendköpfigen
Menge  zur  Anwendung  gelangen  und  auch  die  anderen  Verfahrungs-
weisen sind  principiell  nicht  an  eine  bestimmte  Betriebsgröfse  ge-
bunden. Bestimmte,  konkrete  Verfahren  mögen  zu  ihrer  Anwendung
eines  bestimmten  Betriebsumfangs  bedürfen :  ich  kann  keine  moderne
Papiermaschine  und  keinen  modernen  Hochofen  im  Rahmen  eines
Kleinbetriebes  zur  Verwendung  bringen. Aber  das  Princip  des


Zweites  Kapitel. Betrieb  und  Betriebsfunnen.  31

masL'liinellen  oder  automatUchen  Betriebes  ist  ebenao  realisierbar  in
dem  kleinsten  wie  im  gröfsten  Betriebe.  Es  giebt  keinen  reineren
Maschinenbetrieb  als  den  der  „armen  Nähterin"  oder  des  Haus-
webers  im  Eiilengebirge  und  auch  die  mechanische  Kraft  wird  beut-
stutage  in  '4  Pferdestärken  ebenso  sehr  von  dem  Zwergbetriebler
benutot  wie  von  dem  Riesenbetriebe.  Offenbar  sind  wir  aber  mn
keinen  Schritt  in  der  Betriebssystematik  gefördert,  wenn  wir  die
Weifazeugnälierin  und  Krupp  zusammengeworfen  und  in  Gegensatz
gebracht  haben  zu  unserem  Schuster  und  der  Pariser  Gobelinmanu-
faktur blofs  d<:^shalb,  weil  jenes  maschinelle,  dieses  keine  maschi-
nellen Betriebe  sind '.

Was  sich  aus  diesen  Betrachtungen  jedenfalls  als  zwingend  er-
giebt,  ist  die  Erkenntnis,  dafa  eine  glückliche  Betriebs  Systematik  die
beiden  für  die  Betriebsgestaltung,  wie  wir  sehen,  entscheidenden
Merkmale:  Gröfse  und  Verfahren  gleichmäfsig  als  Einteilungsprincip
berücksichtigen  mufs. Will  sie  das  nun  nicht  in  der  gedankenlosen


'  Es  mag  hier  im  Vorübergehen  ilarauf  bingewie»pn  werden ,  dsr«  die
ErgebuiMe  iinscret  Untersuchung  für  die  Beantwortung  der  von  der  wg.
matprialigtischen  Geschichtsauffassung  aufgeworfenen  Frage  nach  dem  Zu-
sammenhange zwischen  „Technik",  „Wirts eh afts-"  und  „Gesellschaftsordnung''
von  Bedeutung  sind.  Will  man  methodisch  einwandelrei  jene  Zusamraea-
hftng«  darlegen,  so  wird  man  sich  zunÄchst  1.  über  die  Begriffe  „Technik",
s^ViitschaftawdBe",  „sociale  Ordnung"  u.  dergl.  einigen  müssen.  Danach  wäre
2,  genau  feetzustellen,  zwischen  was  der  Zusammenhang  nachgewiesen  werden
soll.  Nach  unserer  Terminologie:  A.  »wischen  Verfalirangs weise  und  Betriebs-
fonnen;  B.  zwischen  Verfshnings weise  und  Wirtsehaflgformen;  C.  zwischen
Bettiebs-  und  Wirtachaftaformen.  Endlieh  wäre  3,  zu  ermitteln,  welcher  Art
die  Zusammenhänge  gedacht  sind,  ob  als  sog.  naturnotwendige,  die  nicht
anders  sein  können,  oder  als  e weck müfs ige,  die  vernünftigerweise  von  zweck-
srtzenden  Menschen  hergestellt  werden  u.  dergl.  An  dieser  Stelle  haben  wir
alle  diese  Fragen  nicht  weiter  xu  verfolgeu.  Wenn  wir  aber  in  Kürie  aas
dtm  Ergebnissen  unserer  bisherigen  llntci'rBuchuDgen  das  Facit  ziehen  wollen,
so  ist  es  dieses,  dafs  «wischen  den  Verfahrnngs weisen  ^  gemeinhin  „Technik"
genannt  —  und  den  charakteriü tischen  Merkmalen  der  Betriebsgostaltuug  ein
Zuiiammenhang  derart  nicht  besteht,  dafs  durchgängig  bestimmte  Verfahrungs-
weieen  z.  B.  bestimmte  Betriebsgrüfsen  erheischten  und  letztere  nur  je  be-
stimmten Verfahrungs weisen  zugänglich  w&ren.  Dsrs  vielmehr  ein  fweiter
Spielraum  tu  diT  Anwendungsart  einer  gegebenen  Verfall rungswei so  besteht,
dafs  abo,  um  die  GesetzmSfsigkeit  eines  Entwicklungsganges  in  Richtung  auf
b'^timmte  Belriebsgestaltungen  nachzuweisen,  jedenfulU  die  blofse  Eiistens
vtues  bestimmten  Verfahrens  nicht  genügt.  Der  Grundgedanke  dieses  Buches
üt  M,  dieses  zu  erweisen  und  gleichzeitig  diejenigen  Potenzen  aufzudecken,
au>  dert-n  konstantem  und  notwendigem  Wirken  sich  dasjenige  ergtebt,  was
wir  als  sociale  Gcsctzmäfäigkeit  anzusprechen  gewöhnt  sind.


22  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

Weise  thun,  dafs  sie  dafl  eine  Kennzeichen  zum  principiuni  divi-
sionis,  das  andere  zum  prineipium  subdivisionis  wählt  —  was  bei
der  Gleichwertigkeit  der  beiden  Merkmale  immer  nur  durch  einen
Akt  der  Willkür  geschehen  könnte  — ,  so  wird  darauf  gesonnen
werden  mtLssen,  die  beiden  genannten  Kriterien  zu  einem  höheren
Begriffe  zunächst  zu  vereinigen  und  dann  mit  seiner  Hilfe  die  Ein-
teilung in  die  Hauptkategorien  vorzunehmen.  Nun  finden  aber
unsere  beiden  Momente  der  Betriebsgestaltung  ihre  Einheit  in  dem
Moment  der  Anordnung  der  Produktionsfaktoren.

Die  Zusammenfassung  mehrerer  Arbeitskräfte  zu  einem  Be-
triebe,  wodurch  seine  Gröfse  bestimmt  wird,  ebenso  wie  das  An-
wenden eines  bestinmiten  Verfahrens  in  diesem  Betriebe ,  gehen
gleicherweise  auf  eine  bestimmte  Anordnung  zurück.  Wenn  wir
aber  diese  zum  Unterscheidungsmerkmal  der  verschiedenen  Betriebs-
arten wählen  y  so  genügen  wir  auch  noch  insofern  einer  anderen
Anforderung  sauberen  Denkens,  als  wir  für  die  Einteilung  des  Be-
triebes auf  die  differentia  specifica  dieses  Begriffes  zurückgreifen^
somit  unsere  Einteilung  gründen  auf  Modifikationen  eines  konstitutiv
wesentlichen  Merkmals  unseres  Begriffes.  Endlich  kommt  dieser
Einteilungsmodus  auch  der  üblichen  Terminologie  entgegen,  sofern
die  von  uns  nach  dem  Merkmal  der  Anordnung  zu  sondernden
Betriebsarten  in  einer  gleichsam  plastischen  Gestalt  von  unserer
Anschauung  erfafst  werden  können  und  daher  auch  füglich  als  Be-
triebsformen,  wie  sie  in  Zukunft  nur  noch  heifsen  sollen,  be-
zeichnet werden  dürfen.

Die  Produktionsfaktoren,  die  Objekte  der  Anordnung  in  einem
Betriebe  werden  können,  sind  die  menschliche  Arbeitskraft
und  die  äufsere  Natur^.  Wir  können  jene  als  den  persönlichen,
diese  als  den  sachlichen  Produktionsfaktor  bezeichnen.  Die  „äufsere
Natur^  ist  aber  eine  zu  weite  Umschreibung,  als  dafs  wir  nicht
das  Bedürfnis  fühlten,  etwas  genauer  zu  sagen,  was  darunter  zu
verstehen  sei.  Die  Natur  erscheint  in  jedem  Produktionsvoi^ange
1.  als  Arbeitsbedingung;  2.  als  Arbeitsgegenstand;  3.  als  Arbeits-
mittel. In  ihrer  ersteren  Funktion  schafft  sie  die  sachlichen  Be-
dingungen produktiver  Arbeit,  ohne  die  überhaupt  keine  Arbeit
stattfinden  kann,  mögen  nun  diese  Bedingungen  von  Natur  gegeben
sein,  wie  die  Erde  als  Standort,  die  Luft  als  Atmosphäre,  die  Kräfte;

^  Vgl.  für  das  folgende  K.  Marx,  Kapital.  1^.  Fünftes  Kapitel.  1.  „Der

Arbeitsprozefs." Ich rücksichtige  hier  der  Einfachheit  halber nur  auf  den

Produktionsbetrieb.  Für  alle  übrigen  Betriebsarten  gilt  natürlich  in  ent-
sprechender Übertragung  dasselbe.


Zweitua  Kapltd. Betrieb  uüii  Uetriebsrormen.


23


orler  erst  vom  Menschen  in  der  ihm  dienlichen  Form  hergestellt
werden,  wie  Arbeitegebäude,  Wege,  Kanäle.  Der  Arbeilagegenatand
ist  daajeoige  Ding,  an  dem  sich  die  menschliche  Arbeit  bethätigt.
Auch  er  wird  eniweder  in  der  Natur  fertig  vorgefunden,  wie  das
Era  oder  die  Kohle  oder  der  Feuerstein,  den  der  Mensch  zuerst
ergriff,  um  sich  ein  Werkzeug  daraus  zu  fertigen;  oder  aber  er  ist
selbst  schon  und  das  der  Kegel  nach  Arbeitsprodukt.  In  diesem
F&lle  nennen  wir  den  Arbeitegegensland  Kohmaterial.  Das  Roh-
material kann  ein  genutsrcifes  Gebrauchsgut  sein,  wie  die  Traube
als  Rohmaterial  der  Weinbereitung ,  die  Kohle,  das  Salz,  das  Ol
u.  dergl.  als  sogenannte  Hilfestoffe  der  Produktion,  Oder  aber  sich
in  einer  Form  befinden,  in  der  es  nur  als  Rohmaterial  weiterer
Verarbeitung  dienen  kann,  in  diesem  Falle  heifst  es  Halb-  oder
(nach  Marx)  Stutenüabrikat,  wie  Roheisen,  Holzfaser,  Baumwoll-
garn. Das  Arbeitsmittel  endlich  ist  ein  Ding  oder  ein  Komplex
von  Dingen,  die  der  Arbeiter  zwischen  sich  und  den  Arbeitsgegen-
slaad  schiebt,  um  sie  als  Machtmittel  auf  andere  Dinge  seinem
Zwecke  gemafa  wirken  zu  lassen.  Genauer  können  wir  dann  aktive
und  paesive  Arbeitsmittel  unterscheiden.  Marx  bezeichnet  die
ersteren  als  „die  mechanischen  Arbeitsmitte],  deren  Gesamtheit  man
daa  Knochen-  und  Muskelsystem  der  Produktion  nennen  kann" ;  es
Bind  Werkzeuge  und  Maschinen,  die  ihätig  unter  der  Leitung  des
Menschen  in  die  neuzuformende  Materie  eingreifen,  während  die
andere  Kategorie  der  Arbeitsmittel  die  mehr  passive  Rolle  in  der
Produktion  spielt,  als  Behälter  für  Stoffe  und  Kräfte  zu  dienen,  es
sind  dies  die  Kessel,  Röhren,  Bottiche,  Fässer,  Körbe,  KrUge  etc..
jene  Arbeitsmittel,  „deren  Gesamtheit  ganz  allgemein  als  das  Ge-
tUfssystem  der  Produktion  bezeichnet  werden  kann".  Sämtliche
Bestandteile  des  sachlichen  Froduktionsfaktors  können  wir  auch
Produktionsmittel  im  weiteren  Sinne  nennen  und  unter  ihnen
diejenigen  als  Produktionsmittel  im  engeren  Sinne  unterscheiden,  die
bereits  Arbeitsprodukte  sind.  Wir  werden  im  folgenden,  wo  nichts
besonders  gesagt  ist,  von  Produktionsmitteln  in  jenem  weiteren  Ver-
stände als  dem  Inbegriff  sämtlicher  sachlicher  Produktionsfuktoren
sprechen  und  also  alle  Betriebsanordnung  in  der  Ausstattung  der
menschlichen  Arbeitskraft  mit  den  für  die  Zwecke  der  Produktion
geeigneten  Produktionsmitteln  sich  erschöpfen  lassen.

Alle  Organisation  menschlicher  Arbeit  beruht,  seitdem  die  aller-
ersten Anftlnge  planmäfsigen  Produzierens  überwunden  sind,  auf
Dar  zwei  verschiedenen  Principien:  auf  der  Specialisation  und
der  Kooperation. Nichts anderes vermag der  Mensch za er-


24  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

sinnen,  als  diese  beiden  Organisationsprincipien,  die  auch  der  voll-
endetsten Betriebsanordnungy  freilich  in  mannigfacher  Kombination,
allein  zu  Grunde  liegen.

Unter  Specialisation  verstehe  ich  diejenige  Art  der  An-
ordnung, welche  einem  und  demselben  Arbeiter  gleiche,  wieder-
kehrende Verrichtungen  dauernd  zuweist.  Sie  ist  also  diejenige
Form  ^er  Organisation,  in  der  das  arbeitszerlegende  Verfahren  recht
eigentlich  erst  nutzbar  gemacht  wird.  Solange  dieses  Verfahren
von  einem  Arbeiter  angewandt  wird,  so  lange  bleiben  seine
produktivitätssteigemden  Vorzüge  noch  wesentlich  latent.  Erst
wenn  der  eine  immer  dasselbe  thut,  brechen  sie  mächtig  hervor.
Ifun  müssen  wir  uns  aber  darüber  klar  sein,  dafs  der  Grad  der
Specialisation  ein  aufserordentlich  verschiedener  sein  kann.  Es  war
eine  Anwendung  des  Princips  der  Specialisation,  als  zuerst  die
Schmiedearbeit  oder  die  Töpferei  dauernd  von  demselben  Arbeiter
ausgeübt  wurden,  und  es  ist  nur  ein  Gradunterschied  in  der  An-
wendung desselben  Princips,  wenn  in  der  modernen  Konfektion  eine
Arbeiterin  ihr  ganzes  Leben  nur  Homknöpfe  an  Männerwesten
annäht.  Es  bleibt  sich  ebenso  gleich,  ob  die  Teilverrichtung,  die
ein  Arbeiter  dauernd  vornimmt,  durch  horizontale  oder  vertikale
Spaltimg  des  vorher  vereinigt  gedachten  Gesamtarbeitsprozesses
entsteht:  ob  zwischen  Schlosserei  und  Schmiederei  oder  zwischen
Gerberei  und  Schuhmacherei  die  Trennung  sich  vollzieht  Es  ist
aber  endlich  für  den  Begriff  der  Specialisation,  die,  worauf  noch-
mals nachdrücklich  hingewiesen  werden  mag,  kein  Arbeitsverfahren,
sondern  ein  Organisationsprincip  ist,  d.  h.  erst  entsteht  auf  der
Basis  einer  bestimmten  Betriebsanordnung,  gleichgültig,  ob  die
Specialisation  zwischen  Betrieben  oder  innerhalb  eines
Betriebes  erfolgt.  Im  ersteren  Falle  entsteht  das,  was  wir  Special-
betriebe nennen,  unter  denen  es  abermals  eine  aufserordentlich
mannigfache  Gradabstufung  giebt,  innerhalb  deren  aber  keinerlei
irgendwie  feste  Grenze  für  eine  specifische  Unterscheidung  gezogen
werden  kann  ^.  Die  Schmiederei  als  Ganzes  ist  ein  Specialbetrieb,
verglichen  mit  der  ehemals  sie  mit  umfassenden  hausgewerblichen
Produktion; die  Schmiederei ist ein  specialisierter  Betrieb, nach-

^  Etwas  anderes  ist  es  natürlich,  wenn  wir  einen  bestimmten  Grad  der
Specialisation  als  fest  gegeben  annehmen,  diejenigen  Betriebe,  die  ihn  auf-
weisen, als  „Vollbetriebe**  und  alle  nur  Teile  dieses  Vollbetriebes  umfassende
Betriebe  als  „Specialbetriebe**  bezeichnen.  So  verfahren  wir  mit  vollem  Recht,
wo  wir  die  Zersetzungsprozesse  des  alten  „Handwerks**  uns  klar  zu  machen
haben.


i  Kapitel. Betripb  und  Retriebsforinen.


25


dem  aich  die  Schlosserei  von  ihr  geschieden  hat;  die  Werkzeug-
schmicderei  ist  innerhalb  der  so  specialisierten  Schmiederei  wiederum
ein  Speciatbotrieb,  die  Sensenschraiederei  innerhalb  der  Werkzeug-
ecbniiederei  u,  b,  f.

Damit  das  Princip  der  äpecialisation  innerhalb  eines
Betriebes  zur  Anwendung  gelangen  kOnne,  d.  h.  damit  in  einem
und  demselben  Betriebe  der  eine  immer  dies,  der  andere  immer
jenes  zn  thun  imstande  sei,  mufs  nun  aber  offenbar  eine  bestimmte
Bedingung  in  der  betreffenden  Betriebsanordnung  erfüllt  sein,  die-
jenige nämlich,  dals  mehrere  Arbeiter  zu  gemeinsamem  Wirken
zasamm engegliedert  seien .  d.  h.  es  mufa  das  zweite  Princip  der
Arbeitsorganisation ,  von  dem  wir  schon  Kenntnis  haben ,  zur  An-
wendung gebracht  werden;  die  Kooperation.  Diese  besteht
zunächst  in  nichts  anderem  als  in  einer  Summierung  individueller
Arbeitskräfte,  die  erst  später  eine  bestimmte  Gliederung  zu  einem
orgaDiBchen  Ganzen  erfahren.  In  ihrer  primitiven  Form  nennen
wir  sie  einfache  Kooperation,  in  ihrer  Kombination  mit  der
Special isation  arbeitsteilige  Kooperation.  So  erhalten  wir
folgendes  Schema  filr  die  Anwendung  der  Organisationsprincipien:

1.  Robinson  deckt  seinen  Gesamtbedarf  allein;  er  kann  zwar  das
arbeitsz erlegende ,  das  matenalvereinigende  Verfahren  an-
wenden, aber  weder  sich  specialisieren  noch  kooperieren;

2,  Robinson  imd  Freitag  verteilen  ihre  Gesamtitrbeit  so,  dafs
jener  auf  die  Jagd  geht  und  Fische  fängt,  dieser  die  Haas-
arbeit verrichtet:  einfache  Speciaüsation;

■i, Robinson  und  Freitag  vereinigen  ihre  Arbeit,  um  den  Baum-
stamm, aus  dem  ihr  Boot  angefertigt  werden  soll,  zum  Strande
zu  rollen:  einfache  Kooperation;
4. Robinson  und  Freitag  geben  zusammen  auf  die  Jagd;  Freitag
treibt  das  Wild  zu,  Robinson  schiefst  es  ab:  Vereinigung  von
Kooperation und  Specialisation  =  arbeitsteilige Kooperation.
Alle weiteren Unterschiede der  Betriebsgestaltung sind nun
entweder  nur  quantitativer  Art,  d.  h.  eine  Folge  stärkerer  Spedali-
sation  oder  vermehrter  Kooperation,  oder  aber  sie  werden  begründet
durch  die  verschiedenartige  Gestallung  des  sachlichen  Produktions-
faktor.'!: durch die verschiedene Besehaffenheit oder  verschiedene
Anordnung  der  dem  Arbeiter  zur  Verfügung  stehenden  Produktions-
mittel.

Jedenfalls  ergiebt  sich,  wie  aus  dem  oben  Gesagten  erhellt,  eine
grofse  Mannigfaltigkeit  der  Betriebsformen  auch  wiederum  nach
der  Verschiedenheit der Anordnung der Produktionsfaktoren zu


26  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit

einem  Betriebe.  Deshalb  wird  es  wiLnschenswert  sein ,  einen  ein-
heitlichen Gesichtspunkt  für  die  sachgemäÜBe  Gruppierung  dieser
verschiedenen  Anordnungsmodalitäten  zu  wählen.  Als  solcher  bietet
sich  nun  aber  am  besten  dar :  das  Verhältnis  des  einzelnen  Arbeiters
zu  dem  Gesamtprozefs  und  dem  Gesamtprodukt,  als  dem  Gesamt-
betriebe im  Zustande  des  Wirkens  und  des  Gewirkten ,  der  Voll-
bringung und  des  Vollbrachten,  der  Bewegung  und  der  Ruhe.
Dieses  Verhältnis  kann  ein  principiell  zweifaches  sein:  entweder
Wirken  und  Werk  gehören  einem  Individuum  eigentümlich  an,
sind  der  erkennbare  Ausflufs  seiner  und  nur  seiner  höchstpersön-
lichen Thätigkeit,  sind  somit  selbst  individuell  und  persönlich;  oder
Wirken  und  Werk  sind  das  gemeinsame,  nicht  in  seinen  Einzel-
teilen als  individuelle  Arbeit  unterscheidbare  Ergebnis  der  Thätig-
keit  vieler,  existieren  nur  als  Gesamtwirken  und  Gesamtwerk,  sind
also  nicht  persönlich,  sondern  kollektiv,  nicht  individuell,  sondern
geselbchaftlich.  Danach  lassen  sich  alle  Betriebe  in  zwei  grofse
Gruppen  einteilen:  in  solche,  in  denen  die  Anordnung  der  Pro-
duktionsfaktoren derart  ist,  dafs  das  Produkt  als  Produkt  eines
einzelnen  Arbeiters  erscheint  ^,  und  solche,  in  denen  die  Anordnung
der  Produktionsfaktoren  derart  ist,  dafs  das  Produkt  als  Produkt
eines  Gesamtarbeiters  erscheint  Erstere  sollen  individuale,
letztere  gesellschaftliche  Betriebe  heifsen^.

Schreiten  wir  nunmehr  zur  Aufstellung  eines  Systems  der  Be-
triebsformen, wie  es  sich  nach  unserem  Kriterium  ergiebt,  so  er-
halten wir  folgende

Tafel  der  Betriebs  formen.
Individual-  Gesellschaft!.

betrieb  Obergangsbetrieb  Betrieb


>^/Si


1.  Allein-B. 4.  erweiterter  Gehilfen-B. 6.  Individual-B. 7.  Manufaktur.

2.  Familien-B. 5.  gesellschaftl.  B.  im  grofsen. 8.  Fabrik.
8.  Gehilfen-B. im  kleinen.


sog.  „Kleinbetr.'' sog.  „Mittelbetrieb''.  sog.  „Grofsbe trieb''.

^  Soweit  es  sich  um  diejenige  Produktion  handelt,  die  sich  innerhalb
des  Rahmens  eines  Betriebes  abspielt :  vom  Augenblick,  da  das  Leder  in  die
Gerberei  eintritt,  bis  zu  dem  Augenblicke,  da  es  sie  verläfst.  Dafs  ohne
diese  Beschränkung  individuale  Produktion  kaum  je  existiert  hat,  jedenfalls
nur  in  der  Sphäre  primitivster  Eigenwirtschaft  existieren  kann,  ist  klar  und
oft  ausgesprochen.  In  einem  einigermafsen  entwickelten  Wirtschaftsleben  ist
auch  die  Arbeit  des  alleralleinigsten  Produzenten  nur  das  Glied  in  einer  un-
übersehbaren Kette  von  anderen  Produzenten,  so  dafs  der  primitivste  Bedarf
nur  durch  das  Zusammenwirken  vieler  gedeckt  werden  kann.  Siehe  schon
den  Schafhirten  des  alten  Adam  Smith.

*  Weitere  Ausführungen,  weshalb  das  Vergesellschaftungsmoment  metho-


KweilCB  Kflpitel. Betrieb  und  Betriebsformen.  27

Waa  zunächst  an  dieser  Tafel  auffallen  dürfte,  ist  ihre  Drei-
teilung, die  durub  das  DazwisohenBchiebeD  einer  Gruppe  „Über-
gangsbetriebe" zwischen  die  beiden  gegenaätzlichen  Hnuptgruppen
}ierv<irge rufen  iat.  Selbalveraländlich  bin  ich  mir  darüber  durchaus
im  kkren,  dafe  eine  so  unbestioinite  Bezeichnuag,  wie  ich  de  fUr
die  dritte  Kategorie  von  Betrieben  gewählt  habe,  weit  entfernt  von
idealer  Vollkommenheit  ist  und  in  gewissem  Sinne  die  scharfe  und
einwandsfreie  Zweiteilung  in  individuale  und  gesellschaftliche  Be-
triebe wieder  aufhebt  Trotzdem  habe  ich  mich  zu  der  Einfügung
entschlossen,  weil  ich  sie  am  letzten  Ende  für  die  Sichtung  dea
empirischen  Materials  doch  für  mehr  nützlich  als  schädlich  erachtete.
Da»  wirkliche  Leben  schafft  eine  solche  aufser ordentliche  Fulte  von
verschiedenen  Betriebsformen ,  dafs  es  ihm  Gewalt  anthun  heifst,
will  man  nun  jeder  einzelnen  gegenüber  das  Entweder  —  Oder
unsered  Hauptgegensatzes  stellen.  Theoretisch  ist  dos  natürlich  in
jedem  Falle  möglich,  für  das  praktische  Bedürfnis  auch  der  Wissen-
schaft ist  eine  gewisse  Latilude  fruchtbarer.  Übrigens  mag  zu
weiterer  Rechtfertigung  dieser  Dreiteilung  noch  angeführt  werden,
dafs  gerade  die  Einfügung  einer  derartigen  Zwischengruppe,  wenn
ich  sie  so  nennen  darf,  zwischen  zwei  sich  gegenüberstehende  Haupt-
gruppen  in  Fällen  wie  unserem  ein  dem  Logiker  durchaus  vertrauter
Vorgang  ist.  „Die  Trichotomie  tindet  in  der  Regel  da  Anwendung,
wo  sich  eine  selbständige,  auf  inneren  Ursachen  beruhende  Ent-
wicklung erkennen  läfst,  weil  diese  sich  in  der  Form  des  zwei-
gliedrigen Gegensatzes  und  der  Vermittlung  als  des  dritten  Gliedes
XU  vollziehen  pflegt'."  Von  dem  Gedanken,  durch  unsere  Syste-
matik gerade  dieser  Entwicklung  von  der  primitivsten  Form  des
individualen  Betriebes  zur  höchsten  Form  des  gesellschaftlichen  Be-
triebes zum  Ausdruck  zu  bringen ,  ist  auch  jene  Untereinteilung
innerhalb  der  einzelnen  Gruppen,  wie  sie  unsere  Tafel  enthält,
diktiert  worden.  Es  ist  eine  Kette  zu  höherer  Entwicklung  auf-
steigender Betriebsformen',  die in den nunmehr  im einzelnen  zu


letriebsB^stematik  antuBehen  ist,  findet
i.  338  f. "

'  Überweg-Jürgen  Bona  Meyer,  System  der  Logik.  1882.  S.  181.
*  Mit  der  Einschränkung,  d&h  in  der  Bctriebstafel  Nr.  6  hiuter  Nr.  5
platiert  irt,  obwohl  sie  eine  niedrigere  Stufe  der  Entwicklung  darstellt.  Ea
ist  deshalb  geschehen,  weil  Nr.  6  mit  Nr,  7  u.  -i  unter  der  traditionellen  Be-
seieliuang  als  „Grofsbe  trieb"  eusainmengefarst  werden  sollte.  DaTs  die  „Stufen-
folge* hier  nicht  im  Sinne  der  empirisch -historischen  Aufeinanderfolge  su  ver-
stehen ist, bedarf  für den Kundigen keines besonderen  Hin


28  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

analysierenden  Typen  zur  Darstellung  gebracht  wird.  Zu  besserem
Verständnis  folgt  hier  zunächst  noch  einmal  die  Typenreihe  ohne
die  zerreifsende  Einteilung  in  Gruppen  und  mit  Umstellung  von  5
und  6,  wozu  die  Erklärung  in  Anmerkung  2  auf  S.  27  gegeben
worden  ist:

1.  Alleinbetrieb;

2.  Familienbetrieb ;

3.  Gehilfenbetrieb;

4.  erweiterter  Gehilfenbetrieb;

5.  Individualbetrieb  im  grofsen;

6.  gesellschaftlicher  Betrieb  im  kleinen;

7.  Manufaktur;

8.  Fabrik.

Auf  der  untersten  Stufe  des  individualen  Betriebes  steht

1. der  AUembeifieh.

Er  bringt  naturgemäfs  das  Wesen  der  individualen  Betriebs-
gestaltung am  reinsten  zum  Ausdruck ,  obwohl  er  keineswegs  der
empirisch  häufigste  Vertreter  dieser  Betriebsform  ist  Der  Allein-
arbeiter umspannt  mit  seiner  Thätigkeit  sämtliche  Phasen  des  Pro-
duktionsprozesses, die  gesamte  dabei  zur  Verausgabung  gelangende
Arbeit  ist  seine  höchstpersönliche  Eigenarbeit.  Der  gesamte  Apparat
der  Produktionsmittel  ist  im  kleinsten  Mafsstabe  zugeschnitten,  um
Arbeitsraum,  Rohstoff,  Arbeitsmittel  der  Wirkungssphäre  des  alleinigen
Arbeiters  anzupassen.  Dieser  kann  dabei  in  beliebiger  Ausdehnung
das  arbeitsteilige  oder  materialvereinigende  Verfahren  zur  Anwen-
dung bringen;  seine  Arbeit,  als  Ganzes  betrachtet,  kann  einen
höheren  oder  geringeren  Grad  von  Specialisation  aufweisen  und
thut  es  in  Wirklichkeit  auch :  von  dem  sog.  Vollbetriebe  des  Hand-
werkers alten  Stils  an  bis  zu  den  zu  höchster  Specialisierung  gelangten


dings  hat  Bücher  wohl  mit  Recht  darauf  aufmerksam  gemacht,  dafs  die  ge-
selbchaftlichen  Betriebe,  allerdings  wesentlich  in  der  Form  einfacher  Koope-
ration in  einer  Zeit  unentwickelter  Technik,  also  beispielsweise  bei  den  alten
Ägyptern,  aber  auch  bei  vielen  Naturvölkern  eine  verhältnism&fsig  höhere
Bolle  gespielt  haben  als  später.  Bücher,  Arbeit  und  Rhythmus.  2.  Aufl.
1899,  S.  370  ff.  Ober  Kooperation  im  alten  Ägypten  vgl.  Ermann,  Ägypten
und  ägyptisches  Leben  2  (1885),  592  ff.,  629  ff.  In  einer  Schilderung  von  der
Fortbewegung  eines  Kolosses  heifst  es:  „sie  wurden  stark,  ein  einzelner  hatte
die  Kraft  von  T ausenden''  (634).  Sehr  instruktiv  sind  auch  die  Abbildungen
bei  J.  Gardener  Wilkinson,  The  Manners  and  Customs  of  the  ancient
egyptians  2  (1878),  136  ff.


Zweites  Kapitol. Betrieb  and  BelriebBfonneti.


29


Einzelbetrieben  der  modernea  Uauaindustrie.  Die  Arbeiteverrieh-
tnng  selbst  nimmt  danach  einen  aufserordentlich  verschiedenen
Charakter  an :  sie  weist  in  einem  Falle  eine  grofse  Mannigfaltigkeit
verschiedenster  Vornahmen  auf:  dort,  wo  ein  Arbeiter  —  denken
wir  etwa  an  den  Kunsthandwerker  —  eine  ganze  Folge  von  Form-
veründerung  an  einem  und  demselben  Gegenstande  der  Reihe
nach  vornimmt;  im  anderen  Falle  zeichnet  sie  sich  durch  grofsa
Kinfbrmigkeit  aus,  wenn  dem  einzelnen  Arbeiter  nur  ein  kleiner
Anteil  vom  Gesamtproduktionsprozels  eines  vielleicht  schon  ein-
t'aeheren  Erzeugnisses  zulUllt:  Blankputzen  von  Altenidebestecken,
etwa  nach  dem  Vorbild  der  Heldin  in  Iliracht'elds  „Müttern".
Wir  können  dieses  noch  hinzuftlgen:  nur  wo  die  Arbeit  des  Allein-
arbeiters —  und  ebendasselbe  gilt  illr  alle  Formen  des  Individual-
betriebes —  eine  gewisse  Reichhaltigkeit  der  Verrichtungen  auf-
weist, ist  sie  eine  der  Idee  jener  Betriebsform  angepafste.  Denn
weil  das  Wesen  dieser  Betriebsform  darauf  beruht,  der  Bethjltigung
der  Persönlichkeit  eines  Einzelnen  den  nötigen  Spielraum  zu  ver-
a^rnffen,  so  kommt  es  auch  nur  zu  voller  Entfaltung,  wenn  die
Individualität  sich  nun  wirklich  ausleben  kann.  Jeder  Menschen-
natur entspricht  nun  aber  nicht  die  Einförmigkeit,  sondern  die  Viel-
seitigkeit des  Arbeitene.  Es  entsteht  eine  unnatürliche  Verkümme-
rung und  Verkrilppelung  der  Individualität,  wenn  ihr  stets  dieselben
eintönigen  Arbeits  verrieb  tun  gen  obliegen.  Was  in  dem  gesellschaft-
lichen Betriebe  zu  einer  höheren  Einheit  wieder  zusammengefafst
wird,  in  der  jener  Widerspruch  sich  auflöst:  die  Teil  Verrichtung
des  Individuums:  das  erscheint  in  dem  übermäfaig  specialisierten
und  darum  einförmigen  Individualbetriebe  als  eine  Abart,  wenn  wir
so  sagen  dUrfen,  der  natürlichen  Entwicklung:  es  ist  der  Prozefs
der  Vergesellschaftung  gleichsam  auf  halbem  Wege  stehen  geblieben.
Oder  hegelsch  gesprochen:  die  individuelle  Arbeit  hat  ihre  Anti-
these —  in  der  die  IndivIdualitAt  verneinenden,  aufhebenden  Speoial-
arbeit  —  erhalten,  aber  es  fehlt  noch  die  Negation  dieser  Negation,
die  Synthese  zu  der  höheren  Einheit  —  in  unserem  Falle  dem  Ge-
eamtarbeiter  des  gesellschaftlichen  Betriebes.

DalJB  der  Alleinbetrieb  Maschinenbetrieb  oder  Werkzeugbetrieb,
mechanischer  oder  Handbetrieb  sein  kann ,  mag  im  Vorübergehen
ervltlmt  werden:  von  grundsätzlicher  Bedeutung  ist  es  nicht.  Be-
kannte Fälle  des  maschinellen  Alleinbetriebes  sind  die  schon  er-
wähnten des  Hauswebers  und  der  Schneiderin,  die  in  den  ver-
schiedensten Produktionssystemen  eine  stereotype  Erscheinung  sind.

Nun  ist  aber  der  Alleinbetrieb,  wie  schon  hervorgehoben  wurde,


30  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

keineswegs  die  einzige,  ja  nicht  einmal  die  wichtigste  Form,  in  der
der  Individualbetrieb  erscheint.  Häufig  finden  wir  ihn  erweitert  zum

2. Familienbetrieb.

Die  eigentliche  Sphäre  dieser  Betriebsform  ist  die  Landwirtschaft.
Hier  spielt  sie  eine  entscheidende  Rolle  und  bestimmt  so  recht  die  Eigen-
art der  landwirtschaftlichen  Produktion :  sie  mag  als  Einzelfamilien-
betrieb für  das  Kleinbauerntum,  als  Grofsfamilienbetrieb  fUr  das  Grofs-
bauerntum  die  charakteristische  Betriebsform  abgeben.  Der  Grund,
weshalb  in  der  Sphäre  der  landwirtschaftlichen  Produktion  der
Familienbetrieb  so  sehr  viel  bedeutsamer  als  in  irgend  einem  anderen
Zweige  des  Wirtschaftslebens  ist,  liegt  in  dem  Umstände,  dafs  in
der  Landwirtschaft  Produktions-  und  Konsumtionswirtschaft  sowohl
nach  Umfang  wie  Inhalt  von  Natur  viel  enger  miteinander  ver-
knüpft sind,  so  dafs  das  Departement  der  Frau  —  die  Konsumtions-
wirtschaft —  nicht  eine  so  völlig  von  dem  Arbeitsgebiete  des
Mannes  —  der  Produktionswirtschaft  —  geschiedene  Wirkenssphäre
bildet,  wie  beispielsweise  bei  dem  gewerblichen  Produzenten.  Hier
mufs  doch  stets  eine  künstliche  Einbeziehung  der  Familienglieder
in  den  Arbeitsbetrieb  des  Familienoberhauptes  erfolgen.

Die  bekanntesten  und  wichtigsten  Beispiele  gewerblicher
Familienbetriebe,  die  natürlich  auch  für  alle  hausgewerbliche  Eigen-
produktion die  Regel  bilden,  liefern  in  neuester  Zeit  die  in  ihren
letzten  Resten  in  Westeuropa  noch  erhaltenen,  in  Osteuropa  dagegen
noch  in  Blüte  stehenden  ländlichen  Hausindustrien,  die  ja  zumeist
in  organischer  Verbindung  mit  der  Bauernwirtschaft  erwachsen  sind :
so  vor  allem  die  Weberei*,  wo  der  Mann  webt,  die  Frau  schert
und  die  Kinder  spulen;  teilweise  die  Wirkerei  und  Strickerei  in
Sachsen,  im  Vorarlberg  und  in  der  Schweiz*;  die  Spiel waren-
industrie  Thüringens^;  die  Instrumentenmacherei  des  sächsischen
Voigtlandes  *.


^  Vgl.  für  den  Niederrhein  A.  Thun,  a.  a.  O.  Bd.  I;  für  Sachsen
L.  Bein,  Die  Industrie  des  sächs.  Voigtlandes.  Bd.  IL  1884;  für  Schlesien
A.  Glücksmann,  Die  Weberei  im  Eulengebirge  (Schriften  d.  V.  f.  S.-P.
Bd.  84).

*  Vgl.  aus  der  reichhaltigen  Litteratur  über  diese  Industrie  namentlich
G.  A.  Laurent,  Die  Stickereiindustrie  der  Ostschweiz  und  des  Vorarlbergs.
Bas.  Diss.  1891.

*  Vgl.  Em.  Sax,  Die  Hausindustrie  in  Thüringen. 1884^5.

^  L.  Bein,  Die  Industrie  des  s&chs.  Voigtlandes. Bd.  I. 1884.


Zweites  Kapitel, Beirieb  uud  Betrieba formen.


31


Was  den  Familienbetrieb  charakterisiert,  ist  eine  physiologiech
b^ründete  ArbeitaverteÜung  unter  die  einzelnen  Familienglieder
derart,  dafs  neben  einem  vollwertigen  Hanptarbeiter  eine  kleine
Anzahl  meist  minderwertiger  Arbeitskräfte  durch  Ausscheidung
leichterer  Teil  Verrichtungen  aus  dem  Gesaratarbeitsprozefs  genutzt
werden'.  Diese  Gruppierung  einiger  Nebeoarbeiter  um  einen  Haupt-
arbeiter bewirkt  ea,  dafs  der  Familienbetrieb,  wenn  er  auch  gleicli-
8am  die  Zellenform  des  gesellschaftlichen  Betriebes  darstellt ,  doch
füglich  noch  als  Individualbetrieb  angesehen  werden  mufa:  er  be-
steht nur  in  einer  Ausweitung  einzelner  Organe  des  Hauptarbeiters,
als  dessen  individuelles  Produkt  das  Erzeugnis  der  Familie  in
■Wirklichkeit  doch  erscheint.  Der  Familienbetrieb  stellt  noch  nicht
die  Zusammenfassung  von  Teilarbeitern  zu  einem  gesellschaftlichen
Geaamtarbeiter ,  sondern  nur  die  Unterstützung  eines  einzigen  Ar-
beiters durch  einige  Hilfsarbeiter  dar.  Dieses  Merkmal  hat  nun
mit  dem  Familienbetrieb  gemeinsam  unsere  dritte  Betriebsfonn,  die
wir  als

3. GebiJfenbfilrieb

bezeichnet  haben.  Was  den  Gehilfenbetrieb  jeiloch  sofort  scharf
von  dem  vorhergehenden  Typus  unterscheidet,  ist  die  Beschaffenheit
der  Hilfspersonen,  die  sich  der  eigentliche  Träger  des  Arbeits-
prozesses als  8tUtzorgane  angliedert:  es  sind  dies  nämlich  nach
Quantität  und  Qualität  nicht  mindere,  sondern  ebenfalls  vollwertige
Arbeitskräfte,  die  entweder  den  Betriebsleiter  bei  seinem  eigenen
Werk  durch  wichtige  Hilfs  verrieb  tun  gen  unterstützen  oder  neben
jenem  gleicher  Arbeit  wie  er  obliegen.  In  eraterem  Falle  könnte
man  daran  denken,  von  einem  Gesamtwerk  zu  sprechen,  wäre  das
Ausmafs  des  Gesamtarbeiters  nicht  ein  so  geringes,  dafs  es  der
individualen  Arbeitspersönlichkeil  nflher  kommt  und  liefse  »ich  nicht
fttglich  die  Arbeit  des  Leiters  doch  als  solche  unterscheiden  und
ia  ein  Verhältnis  der  Haupt-  zur  Nebenarbeit  setzen,  wie  wir  es  ge-
thsn  haben. Schulbeispiel  flir diesen  Typus  dea  Gehilfen  betrieb  es


I  L'indostrie  domestique,  dans  sa  forme  primitive,  est  essentiell ement
bas^e  »nr  le  trnvail  dss  membree  de  la  famille,  hommea  ,  femmea,  vieitlards,
•dnttes  et  enfsnta.  Plus  lea  Operations  qn'elle  comportR  peuveDt  ?tre  r^-
partiee  tationellemeat  entre  toiia  los  membres  de  la  famille,  plna  l'induBtrie
devient  »vantageiise  ,  .  .  les  travaui  »ont  r^partis  entre  les  divers  membres
dCB  famüles  selon  leur  importanec  et  selon  l'äge  et  l'babilit^  den  tr&vailleurs.
W.  Wescbninkof f,  Notice  sur  l'^tat  actuel  de  rindostrie  domeitique  en
BoMie. (1873),  12(18.


— -^  "i


32  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit

im  eigentlichen  Sinne  ist  der  Betrieb  des  Schmiedes ,  meistens  mit
einem  Schmiedegesellen,  der  den  Hammer  schwingt  und  dem  Lehr-
ling, der  den  Blasbalg  zieht,  die  alle  drei  in  der  That  zu  einem  un-
trennbaren Ganzen  zusammenwachsen.  Aber  es  ist  doch  unserm
Eknpfinden  angemessen,  den  Meister  Heinrich  von  drei  Zwergen
bei  seiner  Schmiedearbeit  unterstützt  zu  sehen.  Er  bleibt  der
Schöpfer,  jene  sind  Gehilfen!  Im  andern  Falle,  wenn  nämlich  die
Gehilfen  gleicher  Arbeit,  wie  der  Betriebsleiter  obliegen,  entsteht
überhaupt  kein  Gesamtwerk,  sondern  nur  eine  Anzahl  von  indi-
vidualen  Einzelwerken  der  in  einem  Betriebe  vereinigten  Personen.
Das  ganze  Arbeitspensum  eines  solchen  Betriebes  wird  nach  Gut-
dünken des  Betriebsleiters  zwischen  ihm  und  seine  Gehilfen  ent-
sprechend der  Leistungsfähigkeit  der  einzelnen  verteilt.  Zuweilen,
aber  nicht  als  Regel,  findet  die  Verteilung  der  Arbeiten  in  der
Weise  statt,  dafs  die  aufeinanderfolgend^i  Stücke  des  Gesamt-
arbeitsprozesses verschiedenen  Arbeitern  zugewiesen  werden.  Diese
Form  eines  Gehilfenbetriebes  ist  nun  die  eigentlich  das  alte  Hand-
werk in  seinen  Hauptzweigen  beherrschende:  Schneiderei,  Kürschnerei,
Schuhmacherei,  Tischlerei,  Schlosserei,  Klempnerei,  Buchbinderei
e  tutti  quanti  sind  in  der  angedeuteten  Weise  organisiert  gewesen,
solange  sie  in  den  alten  Traditionen  sich  erhielten :  mäfsig  speciali-
sierte,  daher  ziemlich  mannigfache,  eine  Durchschnittsindividualität
auf  nicht  sehr  hoher  Entwicklungsstufe  ausfüllende,  koUegialisch
mehr  als  gesellschaftlich  ausgeübte  Thätigkeit  mit  einfachen  Werk-
zeugen und  überhaupt  klein  dimensionierten  Produktionsmitteln,
selbstverständlich  rein  empirisch  gestaltet:  das  etwa  sind  die
charakteristischen  Züge  der  Betriebsform,  die,  wie  wir  noch  genauer
erkennen  werden,  in  der  handwerksmäßigen  Produktion  vorherrschend
gewesen  ist.

Rein  quantitativ  zunächst  sind  nun  von  den  bisher  betrachteten
Betriebsformen  unterschieden  diejenigen,  die  wir  unter  der  Be-
zeichnung „Übergangsbetriebe''  zusammengefaCst  haben,  weil
sie  zwar  entweder  auf  grofser  Stufenleiter,  aber  ohne  das  Moment
der  Vergesellschaftung  oder  gesellschaftlich,  aber  im  kleinen  be-
trieben werden.

4.  Erweiterter  Oehilfenbetrieb.

Er  entsteht  durch  blofse  Addierung  der  in  einem  Gehilfen-
betrieb entweder  gruppenweise  oder  einzeln  thätigen  Arbeitskräfte.
Eine  Schmiedewerkstatt  mit  mehr  als  einem  Schmiedefeuer,  eine
Tischlerwerkstatt  mit  mehreren  Hobelbänken, eine  Schlosserei  mit


Zweites  Kapitel. Betrieb  uitO  Betrieb Bfonneo.


33


zoliLreichen  Schraubstöcken,  eine  Drechslerei  mit  verschiedenen
Drehbänken,  eine  Bäckerei  mit  mehreren  Ofen  u.  dergl.  sind  solche
erweiterten  Gehilfenketrielie.  In  ihnen  tat  der  Ärbeitsprozefs  im
Princip  derselbe  wie  im  Allein-  oder  Gehilfeubetriebe;  auch  die
Dimensionier iing  der  Produktionsmittel  ist  kaum  verändert.  Qleicb-
wohl  stellt  er  ein  Wesen averschiedeneB  gegenüber  den  bisher  be-
trachteten Formen  des  Betriebes  dar:  er  bahnt  insofern  wenigstena
ein  neues  Princip  der  Betriebsgestaltung  an,  als  er  die  Grenze
individuell -persönlicher  Wirksamkeit  überschreitet.  Ira  „Klein-
betriebe", so  kann  man  die  drei  erstgenannten  Betriebsformen
zusammenfassend  nennen,  bleibt  alle  Arbeit  doch  im  Grunde
gruppiert  um  den  Mittelpunkt,  den  der  Betriebsleiter  mit  seiner
Hauptarbeit  bildet,  auch  dort,  wo  er  nicht  mehr  völlig  Alleinarbeiter
ist.  Diese  höchstpersönliche,  koncentrische  Gestaltung  ist  im  er-
weiterten Gehilfenbetriebe  erstmalig  verlassen ;  die  vermehrte
Gehilfenzaht  drängt  nach  Verlegung  des  Schwerpunkts  aus  dem
Centrum  eines  Hauptarbeiters  in  die  Persönlichkeiten  der  ver-
schiedenen Hilfspersonen.  Die  Einheitlichkeit  des  Geistes,  der  den
Betrieb  beherrscht,  vermindert  sich,  trotzdem  die  bewufste  und  aus-
drückliche Leitung  des  Betriebes  vielleicht  zunimmt :  der  Betriebs-
chef widmet  von  seiner  Thätigkeit  von  nun  ab  einen  Teil  der  Be-
aufsichtigung seiner  Gehilfen.  Aber  diese  Aufsieht  vermag  nie  die
intime,  unwillkürliche  Beeinflussung  ganz  zu  ersetzen,  der  die  wenigen
Gehilfen  oder  gar  nur  der  Gehilfe  im  Kleinbetriebe  seitens  des
durch  sein  Können  und  sein  Vorbild  präponderanteo  Hauptarbeltera
unterliegen.  Dazu  kommt  noch  das  weitere  Moment,  dafa  im  Klein-
betriebe die  eigentlich  verantwortliche  Thätigkeit,  die  durch  die
Art  ihrer  Ausübung  recht  eigentlich  dem  Betriebe  seinen  Charakter
verleiht,  immer  dem  Betriebschef  vorbehalten  bleibt,  wodurch  also
die  persönliche  Färbung  'der  Betriebsleistungen  wiederum  erhalten
wird.  Im  erweiterten  Gehilfenbetriebe,  wo,  wie  wir  sahen,  dem
Hauptarbeiter  ein  Teil  seiner  Zeit  durch  die  blofse  Aufsicht  und
Leitung  genommen  wird,  kann  nicht  mehr  eine  so  ausschliefsliche
Vertretung  des  ganzen  Betriebes  und  seiner  Leistungen  nach  aufsen
bin  durch  ihn  allein  stattfinden.  In  dem  Entwicklungsprozefs  zu
höheren  Betriebs  formen  föllt  diesem  Typus,  der  übrigens,  wie  aus-
drücklich betont  werden  mufs,  ganz  besonders  schwer  von  den  ver-
wandten Typen  namentlich  nach  unten  hin  abzugrenzen  ist,  vor-
nehmlich die  Aufgabe  der  Zerstörung  principielHndividual-persönlicher
Betriebsanordnung  zu:  er  enthält  Elemente,  die  diese  negieren,  ohne
nouh  Elemente  zu  positiver  Neubildung  in  sich  aufgenommen  zu  haben.

gambart.  l>«r  nwacni*  Kapitalimnai. 1.  3


dk


34  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

Nimmt  die  Zahl  der  in  einem  Betriebe  beschäftigten  Personen
nun  weiter  zu,  ohne  daDi  sich  die  Form  der  Arbeit  im  Principe
ändert^  so  entsteht  ein

5.  Individualbetrieb  im  grofsen.

Er  läfist  sich  scharf  gegen  jede  andere  Betriebsform  abgrenzen:
gegen  den  gesellschaftlichen  Betrieb  durch  das  negative  Moment^
dafs  er  noch  keinerlei  Umgestaltung  der  Indiyidualarbeit  aufweist;
gegen  den  erweiterten  Gehilfenbetrieb  dadurch,  dafs  er  groCs  genug
geworden  ist,  um  die  Funktion  der  Leitung  zur  ausschliefslichen
Thätigkeit  einer  Person  zu  machen.

Der  Individualbetrieb  im  grofsen  ist  als  geschlossener  Betrieb
in  einem  Etablissement  in  seiner  reinen  Form  kaum  denkbar,  jeden-
falls nicht  praktisch.  Ihm  angenähert  ist  beispielsweise  eine
Weberei,  die  eine  gröfsere  Anzahl  Handweber  unter  einem  Dache
vereinigt  Nur  dafs  in  diesen  Fällen  Teile  des  Produktionsprozesses
fast  immer  schon  in  gesellschaftlichen  Betrieb  übergefllhrt  sind,  wie
das  Spulen  und  Scheren,  wenn  nicht  gar  schon  die  Appretur.
Immerhin  läfst  sich  ein  Betrieb  denken,  der  viele  Arbeiter  unter
einheitlicher  Leitung  in  einem  Räume  umfaCst,  in  deren  individualen
Arbeitsprozels  nicht  mehr  als  Gebäude,  Beleuchtung  und  Heizung
als  gesellschaftliche  Bestandteile  eingehen;  diese  freilich  immer.
Wenn  wir  nun  trotzdem  eine  besondere  Kategorie  von  Betrieben
als  „Individualbetriebe  im  grofsen"  ausgeschieden  haben,  so  geschah
es  deshalb,  weil  sie  unter  andern  Bedingungen  zu  grofser  Bedeutung
im  gewerblichen  Leben  gelangen  können.  Dort  nämlich,  wo  es  sich
um  Betriebe  handelt,  die  sich  über  mehrere  Betriebsstätten  er-
strecken, um  aufgelöste  oder  fliegende  Betriebe,  wie  man  sie  auch
wohl  nennen  könnte^.

Einen  solchenf  liegenden  Individualbetrieb  im  grofsen
stellt  z.  B.  ein  modernes,  grofsstädtisches  Malereigeschäft  dar.  In
ihm  unterstehen  Hunderte  von  Malergehilfen  einer  durchaus  einheit-

^  Die  von  0.  Schwarz,  Die  Betriebsfonnen  der  modernen  Grofs-
industrie  etc.  in  der  Zeitschrift  für  die  ges.  Staatswiss.  XXV  (1869)  S.  542  ff.,
616  ff.  eingeführte,  dann  von  Bücher  u.  a.  anfgenommene  Bezeichnung:
„centralisierter^  und  „decentralitierter*'  Grofsbetrieb  ist  nicht  nur*  sprachlich
häfslich,  sondern  auch  falsch:  „centralisiert''  ist  jeder  Betrieb,  sonst"  wäre
es  eben  nicht  ein  Betrieb.  Wie  denn  auch  jene  Autoren  unter  dem  „decen-
tralisierten  Grofsbetriebe**  die  Hausindustrie  verstehen,  die  gerade  dadurch
charakterisiert  wird,  dafs  sie  nicht  aus  Grofs-,  sondern  aus  Rleinhetriehen
besteht.  Absichtlich  habe  ich  auch  die  Bezeichnung  „Grofsbetrieb*^  für  die
anter  Nr.  5  abgehandelte  Betriebsform  vermieden.


Zweilea  Kapitd. Betrieb  und  Betriebsfnrmen.


35


liehen  Leitung;:  sie  erhalten  Arbeit  ucd  Arbeitsstätte  von  Tag  zu
Tag  angewiesen,  müssen  zu  bestimmten  Zeiten  beatimmt  vor-
geschriebene Arbeiten  ausfuhren  und  unterstehen  dabei  der  unaus-
gesetzten Kontrolle  des  „Meisters"  oder  besonderer  Aufsichtspersotien
in  ganz  grofsen  Betrieben.  Weiter  aber  reicht  die  Vereinheitlichung
der  verschiedenen  Arbeiten  nicht:  diese  werden  vielmehr  mit  den-
selben Werkzeugen  und  derselben  Technik  ausgeführt  wie  in  Zwerg-
betrieben, die  je  nur  eine  Arbeitsstätte  haben.  Woran  auch  durch
die  Thatsache  nichts  geändert  wird,  dafs  in  den  grofsen  Betrieben
die  einzelnen  auszuführenden  Arbeiten  bestimmten  Specialarb  eitern
aberwiesen  werden:  ihre  Ausführung  bleibt  doch  immer  eine  durch-
aus individuale.  Auch  von  den  sog.  „  Anbringun gsge werben"  im
Baufache  können  manche  im  grofsen  betrieben  werden  und  doch
Individualbetriebe  sein.  Der  Beurteilung  von  Fall  zu  Fall  mufs  es
vorbehalten  bleiben  zu  bestimmen;  wann  ein  Indi  vi  dual  betrieb  im
grofsen,  wann  ein  gesellschaftlicher  Grofsbetrieb  vorliegt';  ebenso
aber  auch:  wann  ea  sich  um  einen  einheitlichen  Betrieb  und  wann
blofs  um  eine  einheitliche  Disposition  der  Produktion  beispielsweise
in  einer  Unternehmung,  aber  ohne  wirklich  einheitliche  Betriebs-
ordnung handelt'.

Es  heifst  nun  keineswegs,  sich  der  Haarspalterei  schuldig
machen,  wenn  man,  wie  es  hier  geschieht,  diese  eigenartige
Betriebsform,  die  gewähnlich  mit  den  übrigen  sog.  „Grofsbetrieben"
zusammengeworfen  wird,  zu  selbständiger  Bedeutung  erhebt.  Die
Theorie  bringt  dadurch  vielmehr  nur  einen  praktisch  aufserordentUch
wichtigen  Unterschied  zum  richtigen  Ausdruck.  Was  nämlich  jeden
aoch  so  grofsen  Individualbetrieb  von  jedem  noch  so  kleinen  gesell-
»chaftlichen  Betriebe  unterscheidet,  ist  einmal  der  Umstand,  dafs  in
ihm  irgend  weiche  höhere  Arbeitsorganisation,  vor  allem  irgend
welche  an  die  gesellschaftliche  Nutzung  von  Produktionsmitteln  ge-
bundene höhere  Verfahrungaweise  ausgeschlossen  ist.  Von  der
äpecialisierung  der  Arbeits  Verrichtungen  abgesehen,  die  aber  schon,
wie  wir  sahen,  bei  einheitlicher  Produktionsorganiaation  ausführbar
»l,  also  der  Einheitlichkeit  des  Betriebes  gar  nicht  erst  bedarf,  ist
die  Form  des Arbeitsprozesses im grofsen Individualbetrieb  nicht

<  DeB  Begion  einer  VergeselUcbaftuDg  des  Malereibetriebca  beidpielR.
weJH  bedeutet  ea  unzweifelhaft,  wenn  (wie  ea  heute  schoa  häufig  Torkomint)
All  einer  und  derselben  Malerarbeit  aacheinander  verachiedene  Special-
arbeitei  beteiUgt  sind.

*  Vgl,  dafür  meine  Ausführungen  über  die  Kriterieu  einheitlicher  Be-
triebsgestaltuiig  oben  S.  11  ff.


*■ -


36  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

höher  und  potenter  als  im  kleinen.  Sodann  ist  ein  jedem  Individual-
betrieb, dem  „groüsen^  wie  dem  „mittleren^  gemeinsames  Merkmal,
das  ihn  ebenfalls  von  jeder  gesellschaftlichen  Betriebsgestaltung
unterscheidet,  dieses:  dafs  er  kein  organisches  Qanzes,  sondern
immer  nur  ein  Aggregat  darstellt:  also  beliebig  vergröfsert  und
verkleinert  werden  kann.  Ein  Malereigeschäft,  um  bei  diesem  Bei-
spiel zu  bleiben,  kann  heute  30,  morgen  300,  übermorgen  200  und
am  nächsten  Tage  wieder  20  Gehilfen  beschäftigen,  ohne  irgend
welche  Betriebsumgestaltung  erforderlich  zu  machen.  Man  kann
einen  Individualbetrieb  im  grofsen  zerschneiden  wie  eine  Wurst,
während  es  das  eigentümliche  Charakteristikum  jedes,  auch  noch
so  kleinen  gesellschaftlichen  Betriebes  ist,  dafs  er  stets  nur  in
einem  ganz  bestimmten  Gröfsenverhältnis  erweitert  oder  verkleinert
werden  kann.  Wie  wichtig  dieses  Moment  ist,  wird  noch  ersichtlich
werden,  wenn  wir  jetzt  die  gesellschaftlichen  Betriebe  näher  kennen
lernen,  unter  denen  uns  zunächst  diejenige  Betriebsgestaltung  ent-
gegentritt, die  als

6. gesellschafÜieher  Beirieb  im  Meinen

bezeichnet  werden  sollte.  Wer  die  Betriebsformen  lediglich  nach
der  Gröfse  unterscheidet,  insbesondere  nach  der  2iahl  der  in
einem  Betriebe  beschäftigten  Personen,  kann  diese  Betriebsform
von  der  des  erweiterten  Gehilfenbetriebes  (Nr.  4)  nicht  trennen.
Beide  haben  das  gemeinsame  Merkmal  „mittlerer  GröCse^,  d.  h.  sie
gehören  beide  etwa  den  von  der  Statistik  aufgebrachten  Grölüsen-
kategorieen  der  Betriebe  mit  ca.  6 — 10  und  11 — 20  Personen  an,
sind  beides  also  sog.  „Mittelbetriebe**.  Und  doch  wäre  das  ein
stümperhafter  Betriebssystematiker,  der  den  erweiterten  Gehilfen-
betrieb eines  Schneidermeisters  alten  Stils,  in  dem  sage  15  Gehilfen
thätig  sind,  nicht  als  ein  Wesensverschiedenes  dem  Betriebe  einer
Zwischenmeisterwerkstatt  in  der  Konfektionsindustrie  mit  genau  der
gleichen  Anzahl  von  Hilfskräften  gegenüberstellen  wollte.  Dort,
das  ist  das  Charakteristische,  hat  der  Arbeitsprozefs  kaum  erheb-
liche Änderungen  erfahren,  verglichen  mit  dem  Arbeitsprozefs  in
der  kleinen  Meister-  und  Gesellenwerkstatt,  hier  dagegen  ist  er  auf
eine  vollständig  neue  Basis  gestellt.  Der  Gesamtproduktionsprozefs
ist  in  seine  einzelnen  Bestandteile  aufgelöst,  die  von  je  einer  Arbeits-
kraft vertreten  werden  und  ihre  Einheit  nicht  mehr  in  der  schöpfe-
rischen Individualität  der  £inzelpersönlichkeit,  sondern  nur  noch  in
dem  Organismus  des  Gesamtarbeiters  finden.  Die  Differenzierung
und  Integrierung  zu  einem  neuen  Gebilde  —  das  wesentliche
Merkmal  des  gesellschaftlichen  Betriebes  — ,  die  sowohl  durch  Zer-


Zweites  Rupllel. Betrieb  und  Bo tri eba formen.  37

leguDg  des  Oeaamtprozeasea  und  Verteilung  der  Einzelverrichtuog
unter  die  verachiedenen  Arbeiter,  als  auch  durcli  die  gemeinsame
Nutzung  von  Produktionsmitteln  erfolgt,  linden  in  der  hier  be-
sprochenen Betriebsform  zwar  auf  kleiner  Stufenleiter  atatt,  sie
finden  aber  doch  achon  atatt.  So  treffen  wir  —  um  bei  dem  Schul-
beispiel der  haUBindustriellen  Schneiderwerkstatt  zu  bleiben,  —  in
einem  solchen  Konfektionsbetriebe  auf  den  Zuschneider,  der  mit
oder  ohne  Maschine  fdr  sämtliche  Arbeiter  zuschneidet,  und  auf
den  Bügler,  der  ebenfalls  manuell  oder  maschinell  das  Bügeln  aller
fertiggestellten  Kleidungsstücke  besorgt;  zwischen  diesen  beiden
Arbeiten  Tollzieht  steh  der  Hers  teil  ungsprozefs  der  einzelnen  Klei-
dungsstücke in  der  Weise,  dafs  sowohl  eine  horizontale,  wie  eine
vertikale  Zerlegung  der  Oesamtarbeit  stattündet:  wir  sehen  Rock-,
Hosen-,  Westen  arbeit  er  und  innerhalb  dieser  Kategorieen  wieder
Hefter.  Zuaammennfther,  Knopflochnfiher,  Knopfannäher  etc.  Schriebe
Adam  Smith  heute  sein  erstes  Kapitel  über  die  „Arbeitsteilung",  so
würde  er  gewifs  eine  solche  Zwischenmeister  Werkstatt  der  Kon-
fektionsindustrie ata  Beispiel  wählen,  um  daran  die  manufaktur-
mSfaige  Organisation  eines  arbeitsteiligen  Betriebes  zu  erläutern.
Seine  Stecknadelmanufaktur  ist  etwaa  ganz  Analoges.  Was  er  in
ihr  achildert,  ist  durchaus  der  Typus  eines  gesellschaftlichen  Be-
triebee  „im  kleinen",  denn  seine  bekannte  falsche  Berechnung  der
48"rifachen  Steigerung  der  Produktivität  durch  die  Arbeitsteilung
stellt  er  mit  einer  nur  aus  1>J  Personen  bestehenden  Stecknadel-
manufaktur  an.  Aber  was  Adam  Smith  nicht  wissen  brauchte,  was
wir  heute  täglich  vor  Augen  sehen ,  ist  dies :  dafs  die  Vergesell-
schaftung des  Arbeitsprozesses  nicht  notwendig  durch  eine  arbeits-
t«ilige  Betriebsoi'ganisation  hervorgerufen  zu  sein  braucht,  sondern
beispielsweise  auf  gemeinsamer  Nutzung  von  Produktionsmitteln  be-
ruhen kann.  Auch  dieses  iat  nun  auf  kleiner  Stufenleiter  möglich.
Ich  denke  an  kleine  Schäftefabriken,  kleine  Lederfabriken,  kleine
chemische  Fabriken  u.  dergl^  die  sich  trotz  ihrer  gleichen  Arbeiter-
zahl doch  alle  als  wesensvcrscbieden  von  grofsen  Schuhmacher-
betrieben,  grofsen  Gerbereien  u.  dergl.  erweisen.  Was  aber  diese  ganze
Kategorie  schon  gesellschaftlicher  Betriebe  doch  unterscheidet  als
Betriebe  ,im  kleinen",  ist  dasselbe,  was  uns  als  Unterscheidungs-
merkmal f(lr  die  Individualbetriebe  im  kleinen  und  im  grofsen
bereits  diente:  das  Moment  nämlich,  dafs  in  der  Regel  die  Funktion
der  Leitung  in  diesen  Betrieben  „mittlerer  Gröfsc"  noch  nicht  zu
vSlIiger  Selbständigkeit  in  einer  ausschliefslich  damit  betrauten
Person  gelangt  ist.  Wo  dieses  nun  der  Fall  und  der  gesellschaft-
liche Charakter  des  Betriebes ebenfalls gewahrt  ist,  erseheint  der


38  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

gesellschaftliche  Betrieb  recht  eigentlich  erst  in  seiner  Vollendung,
ftlr  die  nun  in  dem  Ausmafs  seiner  einzelnen  Organglieder  keinerlei
Schranken  mehr  bestehen.

Die  erste  der  beiden  Formen  solcher  gesellschaftlichen  Grofs-
betriebe  haben  wir

7.  Manufaktur
genannt.

Ich  verstehe  darunter  denjenigen  gesellschaftlichen  Grofsbetrieb,
in  dem  wesentliche  Teile  des  Produktionsprozesses  durch  Handarbeit
ausgeftlhrt  werden*.

Zum  Wesen  der  Manufaktur  gehört  also:

1.  das  Moment  der  Gröfse.  £^  läge  an  sich  kein  sprachliches
Hindernis  vor,  auch  die  gesellschaftlichen  Betriebe  im  kleinen
in  Manufaktur  und  Fabrik  zu  sondern.  Aus  sprachlich-
historischen Gründen  wird  jedoch  die  Bezeichnung  auf  Grofs-
betriebe  beschränkt,  d.  h.  also  solche  Betriebe,  in  denen  die
Funktion  der  Leitung  bereits  specialisiert  ist.

2.  das  Moment  der  Gesellschaftlichkeit  des  Betriebes.
Damit  unterscheiden  wir  die  Manufaktur  von  den  Individual-
betrieben im  grofsen.

3.  das  Moment  des  handarbeitenden  Verfahrens  in  ent-
scheidenden Partien  des  Produktionsprozesses.  Damit  sondern
wir  die  Manufaktur  von  der  Fabrik.

Dafs  im  einzelnen  auch  bei  dieser  Betriebsform  wieder  Zweifel
der  Rubrizierung  entstehen  können,  ist  gewifs;  principiell  sind  die
unterscheidenden  Merkmale  klar  und  in  der  Mehrzahl  der  Fälle
wird  die  Zugehörigkeit  eines  Betriebes  zur  Kategorie  der  Manufak-
turen auch  sich  leicht  feststellen  lassen.

Durch  die  Abschnitte  bei  Marx,  die  von  der  Manufaktur
handeln,  ist  es  üblich  geworden,  in  dieser  Betriebsart  eine  Über-
gangsform zu  erblicken,  die  eine  Stufe  unvollkommener  Ent-
wicklung der  Individualbetriebe  auf  dem  Wege  zur  vollständigen
Vergesellschaftung  in  der  Fabrik  darstelle.  In  diesem  Sinne
sprächen  wir  dann  von  einer  „Manufakturperiode**,  die  die  Industrie
etwa  von  1650  bis  1750  durchlaufen  haben  soll,  als  schon  gesell-


1  Die  Bezeichnung  „Manufaktur*'  glaube  ich  beibehalten  zu  sollen,  da
flie  bis  zu  einem  gewissen  Grade  sich  Bürgerrecht  in  unserer  Wissenschaft
erworben  hat  und  doch  wohl  auch  in  der  Mehrzahl  der  Fälle  in  dem  im
Text  angegebenen  Sinne  gebraucht  wird.  Einen  Oberblick  über  die  Schicksale,
die  die  Bezeichnung  „Manufaktur"  in  den  verschiedenen  Zeiten  und  bei  den
verschiedenen  Völkern  erfahren  hat,  findet  der  Leser  in  meiner  Gewerblichen
Arbeit  S.  853—858.


Zw«^iteE  Knpilel, Betrieb  und  BeiriebsfnrnieD.


39


Bchoftliche  Ororabetriebe  aber  ohne  starke  Verwendung  von  Arbeits-
maBcbinen and  ohne Anwendung des  Dampfes existierten. Noch

F  illglich  aber  könnten  wir  wahrnehmen,  dafs  ein  Industriezweig  sich
jenem  Stadium halb  vollzogen  er  Entwicklung befände, wie  wir

rjeden  Tag  beobachten  könnten,  dafs  Industrien  aus  der  manufaktur»
mäfsigen  in  die  fabrikmäfsige  Organisation  übergingen.  Beides  sind
unzweifelhaft  richtig  beobachtete  Thatsachen:  sowohl  jener  vor-
wiegend manufaktHrmäfsige  Charakter  einer  ganzen  Geschichts-
periode  wie  auch  die  noch  beute  sich  stedg  vollziehende  Umwand-
lung von  Manufakturen  in  Fabriken.  Beispiele  für  die  erstere
Thatsache  sind  wichtige  grofse  Industrien  wie  die  Weberei  mit
ihren  Hilfaverrichtungen,  zahlreiche  Eisen  verarbeitende  Industrien,
ti,  8,  w.;  Beispiele  für  letztere  Thatsache  sind  in  unserer  Zeit  etwa
die  Schuhwaren  Industrie,  einige  Zweige  der  Wäschekonfektion  u.  a.
Trotzdem  ist  es  falsch,  hier  ein  allgemeingültiges  „Entwicklungs-
gesetz" aufstellen  zu  wollen,  wonach  der  Prozefa  der  Vergesell-
Hchaftung  individualer  Betriebe  sich  stets  in  der  Weise  vollzöge,
dafs  er  das  Stadium  der  Manufaktur  durchliefe  und  im  Zustande
der  Fabrik  endigte'.  Das  wäre  eine  doppelt  falsche  Annahme.
Krstens  nämhcb  braucht  ein  fabrikmäfsiger  Betrieb  keineswegs
immer  vorher  eine  manufakturmäfsige  Organisation  gehabt  zu  haben.
Sehr  viele  mechanische  und  die  meisten  chemischen  Fabriken  sind
hierfUr  als  Belege  anzuführen.  Zweitens  ist  es  aber  nicht  richtig,  dafs
die  Manufaktur  gegenflber  der  Fabrik  stets  eine  unvollkommene
Entwicklungsstufe  darstelle.  Beide  Betriebsformen  können  vielmehr
durchaus  gleichwertig  nebeneinander  bestehen,  so  dafs  also  die  Ent-
wicklung zwei  Höhepunkte  haben  kann:  Fabrik  und  Manufaktur.
Der  Stammbaum  der  gesellschaftlichen  Grofsbetriebe  sieht  demnach


Fabrik


Individualbetrieb


'  Marx  epricht  von  einem  .gescliicbtlicben  EDlwicklangsgan^  der  gTo{aa
Indnatrie. auf deren  Hintergrund die überlieferte Geetalt von Manufaklni


■■■*■  ---


40  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

Das  Wesen  der  Manufaktur  ist  also  doppelt  bestimmt:  einmal
als  Übergangsform y  sodann  als  selbständige,  voll  entwickelte  Form
des  gesellschaftlichen  Orofsbetriebes.  Im  ersteren  Falle  besteht  ihre
eigentümliche  Funktion  vornehmlich  darin,  die  Anwendung  des
maschinellen  Verfahrens  vorzubereiten.  Dieses  kann  zu  frucht-
barer Entwicklung  nur  gelangen,  wenn  der  Träger  der  Maschinerie
sich  zu  einem  in  seinen  Organen  unbegrenzten  Odsamtarbeiter
ausgewachsen  hat  und  die  Arbeitsverrichtungen  schon  dermafsen
zerlegt  und  vereinfacht  sind,  dafs  sie  vom  Ingenieur  nun
der  Maschine  tiberwiesen  werden  können.  Beide  Vorbedingungen
«chafft  die  Manufaktur,  indem  sie  den  Produktionsprozefs  in  ein-
fache Teile  zerlegt  und  die  Teilverrichtungen  an  die  einzelnen
(Personen-)Organe  eines  Gesamtarbeiters  verteilt.  Was  die  manu-
fakturmäfsige  Organisation  hier  leistet,  ist  also  gleichsam  die  Ent-
geistigung  des  Arbeitsprozesses,  seine  f^anicipation  von  der
lebendigen  Persönlichkeit  des  Individualarbeiters.

Nicht  nur  völlig  anders,  sondern  geradezu  entgegengesetzt  ist
nun  aber  die  Funktion,  die  der  Manufaktur  als  selbständiger,  voll
entwickelter  Form  des  gesellschaftlichen  Betriebes  zu  erfüllen  ob-
liegt. Hier  soll  sie  nämlich  nicht  die  schöpferische  Individualität
des  einzelnen  Arbeiters  unterdrücken,  sondern  sie  soll  ihr  gerade
erst  zur  rechten  Entfaltung  verhelfen.  Sie  ist  in  diesem  Falle  die-
jenige Betriebsform,  welche  die  Vorteile  des  gesellschaftlichen  Be-
triebes vereinigt  mit  dem  für  bestimmte  Leistungen  unersetzlichen
höchstpersönlichen  Schaffen  des  Individuums.  Sie  ist  alsdann,
wollte  man  sich  in  weiterer  Ausgestaltung  der  Betriebssystematik
gefallen,  geradezu  die  Synthese  von  gesellschaftlichem  und  indivi-
dualem  Betriebe,  so  unvereinbar  diese  beiden  auf  den  ersten  Blick
zu  sein  scheinen.  Beispiele  werden  das  erst  deutlich  erkennbar
machen.

Oft  beschrieben  ist  die  Manufaktur  in  ihrer  ersteren  Bedeutung.
Ich  brauche  nur  an  Adam  Smithens  nun  schon  zur  Klassizität
emporgehobenes  Beispiel  der  Stecknadelmanufaktur  zu  erinnern  und
kann  hier  auf  eine  wiederholte  Vorführung  dieser  Typen  der  sog.
„arbeitsteiligen Manufakturen" verzichten. Viel zu geringe Be-


Handwerk und  Hausarbeit  gänzlich  umgewälzt  wird,  die  Manufaktur  beständig
in  die  Fabrik,  das  Handwerk  beständig  in  die  Manufaktur  umschlägt**  (lies:
übergeht).  Marx,  Kapital  I^,  455.  Dieser  Gedanke  findet  sich  bei  Marx  seit
der  Misere  (vgl.  S.  181  ff.)  und  dem  kommunistischen  Manifest  (vgl.  S.  10  der
6.  deutschen  Ausg.). Ähnlich  Schäffle,  Ges.  Syst.  3.  Aufl.  §§  251,  257,  265.


Zweitem  Kftpitet. Betrieb  und  BcIriebsformeD.  41

acbtun^  hat  dagegen  die  Manufaktur  bis  heute  in  ihrer  zweiten
Form  gefunden,  so  dafs  es  notwendig  erscheint,  liierfUr  einige  lehr-
reiche Beispiele  beizubringen.

Ich  wähle  als  solche:  die  Porzellan manufaktur  und  die  Kunst-
möbelmanufaktur '.

Die  Herstellung  des  Porzellans  umfaTat  vier  unterschied-
liche Teilprozesse  der  Produktion:  1,  die  Herrichtung  der  Materials;
2.  die  Formgebung;  '4.  den  Brennprozefs ;  4.  die  Farbeogebung.
Ton  diesen  Teilprozessen  sind  —  in  einem  grofaen  Betriebe,  wie
er  hier  allein  inbetrat-ht  kommt  —  zwei  (1.  und  '6.)  vollständig
gesellschaftlich  organisiert;  zwei  (2.  und  4.)  fast  überall  der
Individualarbeit  vorbehalten.  Eine  Reihe  mächtiger  Maschinen
hilft  das  Rohmaterial  für  die  Porzellanbereitung  zerkleinern ,  das
dann  wiederum  auf  maschinelle  Weise  in  riesigen  Mischkesseln  die
rechte  Zusammensetzung  und  Durchnässung  empfängt.  Aus  der
zurethtge kneteten  Thonmasse  wird  nunmehr  ein  Kubus  losgetrennt:
das  Material  für  die  Thätigkeit  des  Former».  Diese  ist  durchaus
individualisierte  Handarbeit:  selbst  bei  der  rohesten  Ware,  die  an
der  Drehscheibe  zu  Hunderten  von  Dutzenden  gleicher  Gröfse  und
Form  abgedreht  wird.  Geschweige  denn  bei  kunstvolleren  Ge-
bilden, für  die  recht  eigentlich  die  Individualarbeit  ihre  Bedeutung
empfUngt.  Hier  sitzt  Künstler  neben  Künstler  mit  Griffel  und
Spartel  in  der  Hand  und  formt  die  Lieblichkeiten,  deren  wir  uns
als  der  Krzeugnisse  Berliner,  Meifsener,  Sövrescher  Kunst  er-
freuen. Hat  er  sein  Werk  vollendet  und  seinen  Geist  ihm  ein-
gehaucht, so  wird  es  nun  wieder  in  den  Strudel  gesellschaftlicher
Produktion  bineingerissen  und  wandert  mit  vielen  BrUdem  iu  den
Brennofen :  diesen  mächtigen ,  an  Hochöfen  erinnernden  ingeniösen
Gebilden,  die,  selbst  das  kunstvolle  Werk  vieler,  zu  ihrer  Be-
dienung eines Stabes geschulter Arbeitskräfte und reichlichen


'  Ähnli<?h  iKt  die  Organiflatiou  der  grofsen  Bronzewarenroanufakturen.  Die
Werke  von  Cbristoäe  z.  B.  beschreibt  ein  gater  BeobHcbter  wie  folgt:  „C'eat
I'orf^yrie  moderne  aux  pniasantes  nmchines,  le  chef  d'iiHJne  qui  transfonne
le  minerai  un  lieget,  qui  fait  tourner  ees  lamiaoira  i,  la  vapeur,  qui  par  jour
estainpe  5000  converla,  qui  s  des  bains  d'ftrgenl  et  qui  produit,  en  cuivTR
galvanique,  des  statues  eoloasales.  r'est  lui  qui  «e  complait  k  faire  une  mig-
nonne  Statuette  d'ivoire  ßjfiganle  et  fine,  k  l'habiller  d'or  fin,  4  la  camper  snr
Vu  socle  d'argent  aui  ciBclnres  dälicates  et  pour  ces  prceieui  ouvragee,  Morciä
hii  prdte  aou  coocoura.  Ces  deui  puiaaances  a'entr'aident,  l'artiste  Eminent
et  le  maitre  de  forges  savaiit  s'unisgent  pour  cette  eeuvre  d'orftvrc ;  voili  de
l'art  induBtrielle  et  du  bon."  L.  Faliise,  Orfövrerie  d'art  in  der  Oatette  dea
Boant  Arts  IlT.  Vit.  Tom.;  I[.  p.  435.'36.


42


Einleitung, flie  Urganieation  der  wirtBphafÜichen  Arbeit.


Msteriala  im  grofsea  bedürfen. Und  nun  öffnet  sich  nach  12-  oder
'14BtUndigem  Brand  der  Ofen.

„Wird'a  auch  Bchöu  lu  Tage  kommen,
Dafa  M  Fleire  und  Kunst  vergilt?"

Ist  das  Stück  gelungen  in  diesem  so  durchaus  geaeÜBcbaftlicb
betriebenen  Teil  der  Produktion,  in  dem  jede  individuelle  Macht-
Vollkommenheit  verschwindet,  so  wandert  es  nun  wieder  in  die
Hände  des  Einzelarbeiters  zurück,  um  mit  Farben  geacbmücki  zu
werden.  Ist  es  ein  einfach  Gebilde,  so  werden  es  halbreife  Arbeits-
kräfte sein,  die  ihre  Abziehbilder  auf  die  Tassen  und  Teller  ab-
klatschen; ist  ea  eine  Jener  kunstvollen  Vasen  oder  jener  Schalen,
Teller,  Nippes,  mit  denen  wir  unser  Heim  schmücken,  so  mufa  die
Künstlerhand  wiederum  dem  Stück  sein  individuelles  Gepräge  ver-
leihen. Eine  eigenartige  Begabung  giebt  hier  die  Farbe,  eine
andere  hatte  die  Form  gegeben:  beide  in  voller  Entfaltung  ihrer
künstlerischen  Individualität.  Dann  kommt  das  Glasieren  und  noch
mancherlei  Verrichtung,  die  sämtlich  abermals  auf  gesellschaftlicher
Organisation  beruhen.

Ganz  ebenso  eine  Verschlingung  individualer  und  gesellschaft-
licher Produktion  stellt  der  zweite  Typus  der  Manufaktur  dar,  den
ich  dem  Leser  anschaulich  machen  möchte:  die  KunstmObel-
manufaktur  und  zwar  schon  in  ihrer  einfachsten  Gestaltung,  in
der  wir  sie  betrachten  wollen,  schon  als  Holzmöbelmanufaktur.  Im
Prozefs  der  Kunetmöbelherstellung  lassen  sich  drei  Hauptteile
unterscheiden,  die  wir  als  Holzbearbeitung,  Montage  und  Verzierung
bezeichnen  können.  Von  ihnen  ist  der  erste  Teilprozefs,  der  aber
nicht  notwendig  nur  in  einen  Zeitpunkt  der  Produktion  zu  fallen
braucht,  sondern  sich  meistens  sogar  über  die  ganze  Produktionszeit
verteilt,  sich  also  mit  den  beiden  andern  zum  Teil  kreuzt,  durchaus
der  individualen  Arbeit  entzogen  und  auf  gesellschaftliche  Basis  ge-
stellt; die  beiden  anderen  dagegen  sind,  wo  es  sich  thatsächlich  um
die  Erzeugung  kunstvoller  Möbel  handelt,  Domänen  persönlichen
Wirkens  geblieben.  Verfolgen  wir  den  Rohstoff  in  den  ver-
schiedenen Stadien  seiner  Bearbeitung ,  eo  sehen  wir  die  rohen
Stämme  zunächst  in  die  Horizontalgatter  eintreten,  die  sie  als  Bretter
wieder  verlassen.  Diese  Bretter  erhalten  nun,  je  nach  ihrer  Be-
stimmung, in  dem  Maschinenraum  weiter  ihre  Bearbeitung;  an
Band-  und  Kreissäge;  Abriebt-  und  Dickehobel.  So  zubereitet
nimmt  sie  der  einzelne  Tischler,  um  sie  nun  zu  dem  individualen
Werke,  dem  Stuhl,  dem  Büffet,  dem  Schrank  etc.  zusammenzusetzen.
Oft  in  mühevoller,  wochenlaager  Arbeit,  die  der  einzelne  stets  dem-


Zweilee  Rnpitei. Betrieb  und  Betriebs  formen.  43

Beiben  StUcke  widmet.  ZwiHchendurch  bedient  er  sieb  der  Deeoupier-,
FrÄB-  und  Kehlmaschinen,  die  nebenan  zu  seiner  Verfügung  stehen.
Und  unterdessen  arbeitet  in  einem  anderen  Saale  die  Schar  der
eigentlichen  Künstler:  die  Schnitzer  oder  wie  sie  heute  allgemein
heiTsen:  die  Bildhauer,  die  all  die  Schuurrpfeifereien  herstellen,  mit
denen  wir  noch  immei-  (oder  doch  wenigstens  bis  vor  kurzem)
in  blinder  Abhängigkeit  von  früheren  Oeachmackarichtungen
onaere  Mtibel  zu  belasten  lieben.  Sie  sorgen  zusammen  mit  den
Drechslern  dafür,  dals  die  vom  Tischler  hergestellten  Gestelle
die  nötigen  Verzierungen  erhalten.  Dann  kommt  wohl  noch
der  Polierer,  der  Lackierer,  der  Vergolder,  die  dem  Möbel  die
letzte  Verfeinerung  angedeihen  lassen.  Auch  hier  also  wieder-
holt sich  dasselbe  Bild  wie  bei  der  Porzellanmanufaktur:  in
einem  im  grofsen  Ganzen  auf  gesellschaftlicher  Basis  ruhenden  Be-
triebe ist  Spielraum  geblieben  für  individuale  Arbeitsentfaltung
einzelner  Persönlichkeiten,  Was  übrigens  beiden  Betriebstypen
noch  ganz  besonders  ihr  gesdlschaftlichea  Gepräge  verleiht,  ist  —
aufser  der  Vergesellschaftung  sagen  wir  di-r  elementaren  Arbeits-
verrichtungen ,  wie  wir  sie  gesehen  haben  —  gerade  die  Ver-
gesellschaftung auch  der  rein  geistigen,  eigentlich
künstlerisch  -  schöpferischen  (nicht  blols  ausführenden)
Funktion  der  Gesamtarbeit.  Das  geschieht  durch  die  Ein-
gliederung von  eigenen  Zeichnern  und  Entwnrfmalern  in  den  Be-
trieb, von  Personen  also,  die  für  sämtliche  Arbeiter  gemeinsam  die
künstlerische  Konzeption  übernehmen.

8,  Fabrik.
,Dae  Fabrikwesen  ist  eine  so  überaus  vielgestaltige,  dem
ganzen  wirtschaftlichen  Leben  der  Neuzeit  nach  vielen  Seiten  den
bezeichnenden  Stempel  aufdrückende  Erscheinung,  dafs  es  kein
Wunder  ist,  wenn  —  namentlich  im  gemeinen  Sprachgebrauch  —
der  Begriff  des  Fabrikwesens  ein  äufserst  fliefaender  und  umfassender
ist.  Schon  die  Fabrikation,  d.  h.  das  Fabrikwesen  nach  der  aus-
Bchliefslich  privatwirtschaftlichen  Seite,  wird  in  sehr  verschiedenem
Sinne  verstanden;  von  der  Manchester  Spinnmühle,  welche  mit
Zehntausenden  von  Spindeln  arbeitet,  von  der  Uhrenfabrikation,
welche  in  den  Bergen  des  schweizerischen  Jura  ganze  Kantono
gleichsam  zu  einem  Grofsbetriebe  zusammenschliefst .  bis  herab
zum  Posamentierer,  welcher  mit  einem  halben  Dutzend  Arbeiter
und  einigen  Zwimmaschinen  thätig  ist,  bis  zur  Boutique  des
Schneiders, welcher zur Zeit  als ^Bekleidungsakademiker" Rock


44  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit

und  PantalonB  „trigonometrisch*'  aufnimmt,  bis  zur  Werkatätte  des
Schuhmachers,  welcher  ins  Orofse  für  Messe  und  Export  arbeitet,
ohne  Leisten  und  Pfriemen  anders  als  nach  Väter  Sitte  zu  hand-
haben, ist  von  Fabriken  und  Fabrikanten  die  Rede  .  .  .  Dann
aber  das  Fabrikwesen,  wie  vielseitig  sind  nicht  die  allgemein
volkswirtschaftlichen,  gesellschaftlichen,  staatlichen  Umgestaltungen
und  Eigenwirkungen,  welche  von  der  Fabrik  ausgegangen  sind  und
fortwährend  ausgehen  .  .  •**  Also  klagend  leitete  Schaf fle  vor
nun  mehr  als  vierzig  Jahren  seinen  Aufsatz  über  das  „Fabrikwesen^
im  „Deutschen  Staatswörterbuch"  *  ein.  Wie  laut  aber  und  schmerz-
erfcQlt  mülste  erst  das  Klagelied  sich  gestalten,  das  wir  heute  einer
Erörterung  dieses  Begriffes  vorausschicken  wollten,  nachdem  vierzig
Jahre  ins  Land  gegangen  sind,  ohne  dafs  auch  nur  ein  einziges
befriedigendes  Wort  zur  Ellärung  des  Begriffes  Fabrik  gesprochen
wäre,  der  vielmehr  verschwommener,  unklarer,  mehrdeutiger,  miß-
brauchter geworden  ist,  je  reicher  sich  das  Wirtschaftsleben  in
diesem  Menschenalter  gestaltet  hat!  Keiner  der  Ausdrücke,  die
wir  bisher  für  Betriebsformen  kennen  gelernt  haben,  ist  auch  nur
annähernd  so  viel  verwandt  wie  der  Ausdruck  Fabrik,  aber  gerade
deshalb  vielleicht  ist  auch  keiner,  weder  in  der  wissenschaftlichen
Litteratur  noch  in  der  Gesetzes-  und  Richtersprache  noch  im  täg-
lichen Leben  so  unbestimmt  wie  er.

Charakteristisch  für  die  Unsicherheit  des  Sprachgebrauchs  ist
die  Thatsache,  dafs  unser  oberster  Gerichtshof  bis  vor  kurzem
überhaupt  keine  allgemein  gültige  Bestimmung  des  Begriffs  „Fabrik"
mehr  aufzustellen  für  gut  befand.  Erst  neuerdings  hat  er  wenigstens
eine  Art  von  Umschreibung  versucht,  die  manches  Treffendes  neben
Schiefem  enthält '. Wie  mufs  es  da  in  den  einzelnen  Gesetzen  aus-


^  Herausgegeben  von  Bluntschli  und  Brater. Band  lEI,  1856.

'  Die  Entscheidung  des  Reichsgerichts  lautet:  Wenn  der  Gesetzgeber
selbst  auch  unterlassen  hat,  eine  erschöpfende  und  durchgreifende  Erklärung
des  Begriffs  „Fabrik"  aufzustellen,  indem  insbesondere  auch  die  in  §  1  des
Unfallyersicherungsgesetzes  enthaltene  Definition  eine  Geltung  ausdrücklich
nur  innerhalb  der  Grenzen  des  gedachten  Gesetzes  beansprucht,  so  ist  man
in  Theorie  und  Praxis  doch  darüber  einverstanden,  dafs  es  verschiedene  Merk-
male giebt,  welche  für  den  Begriff  „Fabrik**  wesentlich  sind,  und  bei  deren
Fehlen  von  dem  Betriebe  einer  solchen  nicht  gesprochen  werden  kann.  Hier-
her gehören  namentlich  die  Gröfse  und  Ausdehnung  der  Räumlichkeiten,  die
Zahl  der  dauernd  beschäftigten  Arbeiter  (vgl.  §§  184  und  234  a  der  Gewerbe-
ordnung), die  vorwiegend  mechanische  (im  Gregensatz  zu  einer  künstlerischen,
wissenschaftlichen  u.  s.  w.)  Art  ihrer  Thätigkeit  und  der  Grundsatz  der  Arbeits-
teilung. Dem  Fabrikbetriebe  weniger  wesentlich, wenn  auch  regelmäfsig


Zweitee  Kapitel. Botrieb  und  Betrieb^formen.


45


sehen!  „Die  zahlreichen  Versuche,  heifst  es  in  den  Motiven  zum  Un-
fallversicherungsgeBetz ,  welche  in  der  Gesetzgebung  verschiedener
Lflnder  bisher  in  dieser  Richtung  —  ac,  den  Begriff  der  Fabrik
zu  definieren  —  unternommen  sind,  haben  in  der  Vielgestaltigkeit
des  firaktisclien  Lebens  ihre  Schranken  gefunden."  Mutlos  erklärt
datt  Kaiserliche  Statistische  Amt:  „Es  giebt .  .  keine  allgemein  gritige
Definition  des  B^riffes  Fabrik"  und  sucht  sich  mit  einem
BchUchternen  ,Al8  Fabriken  gelten"  —  praktisch  aus  der  Verlegen-
heit zu  ziehen'.  Und  Stieda  kommt  ebenfalls  zu  dem  Ergebnis,
dftfs  „der  Begriff  ein  fiiefsender  (ist,)  und  von  den  entsprechenden
Begriffen  „Handwerk"  und  „Hausindustrie"  nicht  scharf  zu  trennen'".
Unter  sothanen  Umstünden  erscheint  es  fast  vermessen,  den  Begriff
Fabrik  Überhaupt  bestimmen  zu  wollen ,  geschweige  denn  in  der
festen  Überzeugung,  eine  allgemein  anwendbare,  durchaus  unzwei-
deutige Definition  geben  zu  können.  Immerbin  soll  wenigstens  der
Versuch  nicht  unterbleiben ,  in  das  herrschende  Chaos  hineinzu-
leuchten.

Wenn  wir  die  schier  unabsehbare  Reihe  der  Definitionen  des
Begriffes  „Fabrik"  vor  unserem  geistigen  Auge  Kevue  passieren
lassen,  so  mufs  uns  vor  allem  die  Wahrheit  des  Satzes  zum  Be-
wufstsein  kommen:  „Qui  trop  embrasse,  mal  ^treint."  Woran  fast
alle  Definitionen  gleichmäfeig  kranken,  ist  das  vergebliche  Bemühen,
eine  Betriebsform  und  eine  Wirtschaftsform  {kapitalistische
Unternehmung)  in  einem  Begriffe  zusammenfassen  zu  wollen,  Das
ist  natürlich  unmöglich  und  mufs  notwendig  zu  Unklarheiten  fuhren,
zumal  wenn  man  sich  des  Unterschiedes  dieser  beiden  toto  coelo
verschiedenen  Dinge  nicht  bewufst  ist.  Als  Paradigma  fflr  diese
ganz  allgemeine  Art  zu  definieren,  mag  die  Begriffsbestimmung
Stiedas  dienen,  die  ich  der  Übersichtlichkeit  halber  in  ihre  beiden
Bestandteile  schematisch  trennen  will^.

dabei  anzutreffen,  sind  ferner  die  Erzeugung  von  Massen  (auf  Vorrat,  Lager),
die  Benntiang  von  Dampf-  oder  anderen  elementaren  Triebkrftften  und  der
AuBEchlurs  eines  LehrlingBverhfiltnisees,  Darauf,  welche  Gegcnat&nde  der
Betrieb  nrnfafst,  kommt  ea  im  übrigen  nicht  weiter  an,  und  es  können  die
nlLtnlichen  ErzeuguisHe  sowolil  im  Handwerks-  wie  im  Fabrikbetriebe  her-
gRiiellt  werden.  Selbst  Betriebe,  die  mit  der  Umwandlung  und  Verarbeitung
von  Rohstoffen  wenig  oder  nicht«  tnehr  zu  thun  habeu,  »ondern  andere
Arbeilearten  verrichten,  wie  z.  B.  Färbereien,  chemiBchi;  Wasch-  und  Reiui-
gungwuistalten,  können  im  Sinne  der  Gewerbeordnung  Fabriken  sein.

<  Erbebang  über  die  Verhältnisse  im  Handwerk.  Veranstaltet  im  Sommer
1«95. S,  21 II.  S.  II.

'  Artikel  „Fubrik"  im  H.SU


-*^  '-^


46


Einleitaiig. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.


Merkmale  der  Betriebs-
form:

„Die  Fabrik  stellt  eine  Ver-
einigung einer  gröfseren  Zahl  von
Arbeitern  zu  Produktionszwecken
in  einem  Oebäude  dar,  die  unter
vorzugsweiser  Anwendung  von
Maschinen  und  Motoren  sich  ge-
genseitig in  die  Hände  arbeiten,
so  dafs  alle  an  der  Herstellung
eines  und  desselben  Gegenstands
mit  bestimmten  Leistungen  be-
teiligt sind.


Merkmale  der  Wirtschafts-
form:


die  sich  weiter  entwickelnde  Ar-
beitsteilung und  die  Erfindung
von  Arbeitsmaschinen«''


Die  Anordnung  der  Arbeiten,
sowie  die  Lieferung  der  Rohstoffe,
der  Werkzeuge  und  Maschinen
übernimmt  der  Inhaber  derFabrik,
dem  auch  die  Sorge  fUr  den  Ab-
satz der  angefertigten  Erzeugnisse
obliegt.  Für  die  Errichtung  der
Fabriken  sind  mafsgebend  ge-
wesen die  veränderte  Gestaltung
des  Absatzes,  der  auf  dem  ört-
lichen Markt  nicht  mehr  aus-
reichend erschien,


Also  hier  gilt  es  zunächst  sich  fLLr  das  eine  oder  das  andere
zu  entscheiden :  ob  mit  dem  Ausdruck  „Fabrik''  eine  bestimmte  Be-
triebsform oder  eine  bestimmte  Wirtschaftsform  bezeichnet  werden
soll*.  Der  Leser  weifs,  dafs  mit  dem  Worte  „Fabrik"  die  Vorstel-
lung einer  Betriebsform  zu  verbinden  ist.

Fragt  sich  nunmehr,  welche  unterscheidenden  Merkmale  wir
dem Begriffe Fabrik beilegen wollen. Unsere bisherigen  Aus-


^  An  der  gekennzeichneten  Unbestimmtheit  kranken  auch  die  neueren
Arbeiten  von  W.  Heffter,  Fabrik  und  Werkstatt,  in  der  Zeitschrift  für
Socialwissenschaft.  IV.  Jahrg.  1901,  und  H.  von  Frankenberg,  Handwerker
oder  Fabrikant,  im  Archiv  f.  soc.  Gesetzgebung  Bd.  XVI  (1901),  711  ff.


Zweites  Kapitel. Betrieb  und  Bctriebsfnr


47


flibrungen  haben  bereits  einige  dieser  Merkmale  festgeatellt :  Fabrik
ist  wie  wir  wissen,  ein  gesellschaftlicher  Grofsbetrieb.  Ea  handelt
eich  (ür  uns  also  nur  noch  daruin,  ihn  von  den  Übrigen  Arten  dieser
Betriebsgattung  abzusondern.  Zu  diesem  Zwecke  können  folgende
Kriterien  —  in  Anlehnung  an  den  doch  immerhin  nicht  ganz  zu
ignorierenden  Sprachgebrauch  —  in  Betracht  kommen:

1.  Das  Moment  der  Einförmigkeit,  Massenhaftigkelt
oder  sogar  der  Minderwertigkeit  der  Erzeugnisse,  In  dteseta
Sinne  spricht  man  von  „Fabrikware",  von  „Doktor- Fabriken"  in
übertragenem  Sinne,  Es  ist  aber  durchaus  unberechtigt,  das  Wesen
der  Fabrik  in  den  genannten  Momenten  zu  erblicken.  Es  giebt
Betriebe,  die  jedermann  ohne  jedes  Bedenken  für  Fabriken  erklären
würde,  die  aber  keineswegs  einförmige  oder  gar  minderwertige
Massenware  liefern.  Ich  denke  an  mechanische  Bildwebereien;  an
die  modernen  Buntdruckereien,  in  denen  Jugend,  Stmpliciseimua
und  ähnliche  Blätter  oder  gar  unsere  reizvoll  ausgestatteten  Kunst-
und  Kunstgewerbezeitschriften,  vom  Range  des  Pan,  des  Studio,
der  Deutschen  Kunst  und  Dekoration  etc.  hergoalellt  werden.

2.  Wohl  das  beliebteste  Unterscheidungsmerkmal  für  Fabriken
ist  die  in  dem  Betriebe  zur  Anwendung  gelangende  Maschinen-
technik. Man  hat  Fabrik  geradezu  mit  „Machinofaktur"  identi-
tiziert  (Reuleaux).  Insbesondere  seit  Marx  ist  ea  üblich  ge-
worden, maschinellen  Grofsbetrieb  und  Fabrik  als  gleichbedeutend
anzusehen.  „Den  Ausgangspunkt  der  grofsen  Industiie  bildet  .  .
die  Revolution  des  Arbeitamittels  und  daa  umgewÄlzie  Arbeits-
mittel erhält  seine  meist  entwickelte  Gestalt  im  gegliederten
Maschinensystem  der  Fabrik',"  Aber  diese  Begriffsbestimmung
ist  entschieden  zu  eng.  Hier,  wie  so  oft  bei  Marx,  läfst  sich  der
Ubermäiaig  beherrschende  Eindruck  verspüren,  den  die  Baumwoll-
spinnerei auf  ihn  gemacht  hat.  Seine  ganze  Theorie,  möchte  man
sagen,  ist  auf  diesen  Produktionszweig  zugeschnitten.  Man  könnte
von  Anfang  bis  zu  Ende  im  „Kapital"  an  Stelle  von  \Vare  =  Garn,
an  Stelle  von  Produktion  =  Gamproduktion ,  an  Stelle  von
Fabrik  ^  Baumwollspinnerei,  an  Stelle  von  Arbeiter  =  Spinner
setzen,  ohne  den  Sinn  zu  beeinträchtigen.  So  sehr  nun  auch  mit
Marx  die  hervorragende  Geeignetheit  dieser  Branche,  als  Schul-
beispiel moderner  Industrie  zu  dienen,  anzuerkeanen  ist,  so  ist  es
doch  natürlich  nicht  zulässig,  Baumwollspinnerei  und  Grofsindustrie


Vgl  dam die  Ausfahnitigen  S.  ■SS4ff.:


48  Einleitnog. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

schlechthin  gleichzusetzen*.  Es  genügt,  auf  die  aufserordentlich
wichtige  Kategorie  aller  sog.  chemischen  Fabriken  i.  e.  S.,  ferner
der  Brennereien,  Brauereien  u.  s.  w.  hinzuweisen,  um  die  Be-
stimmung des  Begriffes  der  Fabrik  ausschliefslich  mit  Hilfe  des
Maschinenprincips  als  verfehlt  zu  kennzeichnen.

3.  Auf  das  richtige  Kriterium  der  Fabrik  werden  wir  geführt,
sobald  wir  nach  dem  aller  entwickelten  Maschinerie  und  aller
chemischen  Industrie  im  weiteren  Sinne  gleichermafsen  zu  Grunde
liegenden  Principe  fragen.  Dieses  ist  unzweifelhaft  das  des  auto-
matischen Produktionsprozesses.  Haben  wir  die  Idee  der
Vergesellschaftung  des  Produktionsprozesses  überhaupt  in  der
Emancipation  von  der  Beschränktheit  des  individuellen  Arbeiters
erblickt,  so  liegt  diejenige  der  Fabrik  im  besonderen  in  der  Emanci-
pation von  der  mitwirkenden,  gestaltenden  Anteilnahme  des  Arbeiters
an  der  Produktion  überhaupt.  Objektivierung  des  Produktions-
prozesses, seine  völlige  Loslösung  von  dem  lebendigen  Menschen,  seine
Übertragung  auf  ein  System  lebloser  Körper,  die  durch  Mitteilung
einer  künstlich  erzeugten  Kraft  gleichsam  mit  Leben  erfüllt  werden,
Schöpfung  eines  selbständig  wirkenden,  an  die  Stelle  des  Menschen
tretenden  Mechanismus :  das  ist  es  offenbar,  was  uns  vorschwebt,  wenn
wir  von  einer  „Fabrik"  sprechen*,  oder  was  wir  doch  wenigstens  uns


^  Diese  oft  sicher  unbewufste  Identifizierung  verführt  Marx  zu  gelegent-
lich recht  falschen  Verallgemeinerungen.  So  z.  B.  in  seiner  Charakteristik
des  Wesens  modemer  Maschinerie,  die  seiner  Meinung  nach  (wie  in  der  Baum-
wollspinnerei) überall  „aus  drei  wesentiich  verschiedenen  Teilen,  der  Be-
wegnngsmaschine,  dem  Transmissionsmechanismus,  endlich  der  Werkzeug-
oder Arbeitsmaschine^  bestehen  soll  (Kapital  I^,  336  ff.),  wobei  Marx
wiederum  Ure  (Philosophy  ofManufactures  3.  ed.  1861  p.  27)  strictissime  folgt.
Über  das  Irrtümliche  dieser  Auffassung  verbreitet  sich  schon  eingehend  F.  Reu-
leaux,  Theoretische  Kinematik  (1875)  §  129  ff.  Oder  man  vgl.  z.  B.  S.  391,
wo  er  „die  materiellen  Bedingungen,  unter  denen  die  Fabrikarbeit  ver-
richtet wird**,  aufzählt,  wie  folgt:  „Alle  Sinnesorgane  werden  gleichmäfsig
▼erletzt  durch  die  künstlich  gesteigerte  Temperatur,  die  mit  Abfallen  des
Rohmaterials  geschwängerte  Atmosphäre,  den  betäubenden  Lärm  u.  s.  w.,  ab-
gesehen von  der  Lebensgefahr  unter  dichtgehäufter  Maschinerie.''  Nun  denke
man  sich  etwa  versetzt  in  eine  lautiose  Mälzerei,  in  die  eisigen  Gärkeller
einer  Brauerei,  in  eine  saubere  Buntdruckerei,  in  eine  chemische  Fabrik,  wo
überhaupt  keine  Maschinerie,  geschweige  gehäufte  ist»

'  „I  conceive,  that  this  title,  in  its  strictest  sense,  involves  the  idea  of
a  vast  automaton,  composed  of  various  mechanical  and  intellectual  organs,
acting  in  uninterrupted  concert  for  the  production  of  a  common  object,  all
of  them  being  subordinated  to  a  self-regulated  moving  force.''  Ure,  1.  c
pag.  13. Als  ausgesprochene  Typen  vollendeter  Fabrikhaftigkeit  können  für


Zweites  Kapitel. Betrieb  und  Betriebsformen.  49

gewöhnen  sollten,  in  den  Begriff  hineinzulegen,  da  dieser  dann  erst
seine  specifisch  klare  und  wertvolle  Bedeutung  für  das  System  der
Betriebsformen  erhält.  Fabrik  wäre  demnach:  diejenige  Form  des
gesellschaMichen  Qro&betriebes,  in  welchem  die  entscheidend
wichtigen  Teile  des  Produktionsprozesses  von  der  formenden  Mit-
wirkung des  Arbeiters  unabhängig  gemacht,  einem  selbstthätig
wirkenden  System  lebloser  Körper  tibertragen  worden  sind.  Ihre
specifische  Funktion  wäre  dann  die:  eine  Betriebsform  zu  sein,  in
welcher  die  durch  die  Einführung  der  Maschinerie  und  des  wissen-
schaftlich chemischen  Verfahrens  in  die  Produktion  ermöglichte
Überwindung  der  qualitativen  wie  quantitativen  Beschränktheit  des
individuellen  Arbeiters  in  jeweils  höchst  vollendeter  Weise  in  die
Wirklichkeit  tibertragen  wird.  In  einem  etwas  kühnen  Bilde  ge-
sprochen: die  Fabrik  ist  das  Werkzeug  des  kollektiven  G-esamt-
arbeiters,  mittelst  dessen  er  Elraft,  Feinheit,  Sicherheit,  Schnelligkeit
über  die  Schranke  des  Organischen  hinaus  zu  entwickeln  vermag.
Des  Gesamtarbeiters,  der  in  der  Fabrik  allein  noch  waltet;  denn
das  ist,  negativ  ausgedrückt,  Charakteristikum  der  Fabrik,  dafs  in
ihr  fUr  irgend  welche  Entfaltung  individuell -persönlichen  Wirkens
kein  Raum  mehr  ist.  Deshalb  stellt  die  Fabrik  die  konsequenteste
Durchbildung  des  Princips  gesellschaftlicher  Produktion  dar,  ohne
doch  als  die  höchste  Form  der  Betriebsanordnung  überhaupt  gelten
zu  dürfen,  die  vielmehr,  wie  wir  gesehen  haben,  in  zwei  Ge-
staltungen zu  jeweils  höchster  Vollendung  gelangt:  in  Fabrik  und
Manufaktur.


die  mechanische  Industrie  die  Dampfmühlen,  für  die  chemische  Industrie
die  Petroleumraffinerien  angesehen  werden.


Sombart,  Der  moderne  Kapitaliimuf. I.


Drittes  Kapitel.

Wirtschaftsstnfen,  Wirtechaftesysteme,  Wirtscliafts-

formen,  Wirtschaftsepochen.


Wenn  wir  nach  dem,  was  wir  bereits  wissen,  Wirtschafts-
einheit nennen

die  Organisation,  welche  ein  Wirtschaftssubjekt  schafft, um
einen seinem  Wirtschaftsprincip entsprechenden Nutzeffekt
zu  erzielen,
so  führt  uns  eine  genauere  Untersuchung  und  Zergliederung  dieses
Begriffes  zu  folgender  Erkenntnis:

1.  Die  subjektive  Bestimmtheit  der  Wirtschaftsorganisation  liegt
in  dem  Verwertungszweck.  Nicht  der  Zweck  der  Güter-
herstellimg,  des  Gtlterabsatzes,  der  Dienstvermittelung  oder  was
sonst  Inhalt  einer  (Produktions-  im  Gegensatz  zur  Eonsumtions-)
Wirtschaft  bilden  kann,  sondern  die  hinter  diesen  Thätigkeiten
liegenden  Zwecke,  die  ich  die  Verwertungszwecke  nenne,  ent-
scheiden tlber  Art  und  Form  der  Organisation.  Dadurch  tritt  die
Wirtschaftsorganisation  in  einen  deutlichen  Gegensatz  zur  Betriebs-
organisation, welch  letztere  wir  durch  den  Zweck  der  Gebrauchs-
güterherstellung (oder  einer  jener  anderen  Thätigkeiten)  bestimmt
sahen.  Um  Stiefeln  anzufertigen,  kann  ich  mich  des  manuellen
oder  maschinellen  Verfahrens,  der  individualen  oder  kollektiven
Betriebsanordnung  bedienen  und  erhalte  alsdann  einen  bestimmten
Betrieb,  der  immer  als  letzten  Zweck  —  Stiefelverfertigung  hat
Je  nachdem  nun  aber  Stiefeln  zum  eigenen  Gebrauch  oder  Stiefeln
für  den  Gebrauch  eines  Kunden  oder  Stiefeln  zum  Zweck  des
Geldverdienens  oder  Stiefeln  für  eine  Armenverwaltung  angefertigt
werden,  entstehen  mannigfache  Organisationen,  eben  bestimmt  ge-
artete Produktionswirtschaften. Zweck  einer  kapitalistischen  Stiefel-


Drittes  Kapilel. Wirlschaftsatiifen,  Wirtsc haftasyateme  c


51


fabrik  ist  niemals  die  Anfertigung  von  Stiefeln,  sondern  immer  nur
die  Erzieluug  von  Profit;  Zweck  einer  bäuerlichen  Eigenwirtschaft
ist  ebenfalls  nicht  Stiefel  zu  machen,  sondern  die  Fufde  durch
Stiefel  gegen  Feuchtigkeit,  Kälte  etc.  zu  schlitzen  u.  s.  w.

2,  Die  objektive  Bestimmtheit  der  Wirtsc haftaorganisation  wird
g^eben  durch  das  jeweils  herrschende  Wirtschaftssystem,
d.  h.  die  geltende  Wirtschaftsordnung  und  die  herrschenden  Wirt-
scbafteprincipien,  denen  sich  das  einzelne  Wirtschaftasubjekt  doch
stets  als  einer  objektiven  Thatsache  gegenüber  befindet

Durch  diese  Gebundenheit  an  die  in  der  gesellschaftlichen
Ordnung  gegebenen  Bedingungen  erhält  die  Wirtschaft  stets  ein
bestimmtes,  historisches  Kolorit,  dos  sie  abermals  von  der
Betriebsorganisation  unterscheidet,  die  —  bis  zu  einem  gewissen
Grade  wenigstens  —  von  der  jeweils  herrschenden  Wirtschafts-
verfaseung,  wir  wir  gesehen  haben,  unabhängig  ist.

Wir  sehr  die  Wirtschaftsform  durch  das  Wirtschaftssystem  be-
dingt ist,  vermögen  wir  erst  völlig  zu  ermessen,  wenn  wir  uns
darüber  unterrichtet  haben,  worauf  sich  im  einzelnen  die  Anord-
nungen und  Einrichtungen  beziehen,  die  durch  die  Organisation
der  Wirtschaftsform  ins  Leben  gerufen  werden. Diese  bestimmt

1.  die  Art  und  Weise,  wie  die  fUr  die  Produktion  notwendigen
Taktoren  —  Produktionsmittel  und  Arbeitskräfte  —  zu  produktiver
Thatigkeit  herangezogen  werden :  ob  beispielsweise  die  Arbeitskräfte
als  Familienaiigehörige  dem  Befehle  des  Familienoberhauptes  folgend
zur  Arbeit  kommen;  oder  ob  sie  als  Fremde  zwangsweise  herbei-
geschleppt werden;  ob  sie  von  der  staatlichen  Obrigkeit  in  einer
Gesellschaft  freier  Menschen  zu  bestimmten  Arbeiten  designiert
werden;  ob  sie  als  gleichberechtigte  Genossen  sich  zu  gemeinsamer
Arbeit  verabreden;  ob  sie  ala  Ware  auf  dem  Markte  gekauft;  ob
als  Gehilfen  gegen  Entgelt  vielleicht  nach  obrigkeitlich  festgestellten
Taxen  angeworben  werden  u.  s.  w. ;

2.  die  Art  und  Weise,  wie  die  bei  der  Produktion  mitwirken-
den Personen  Elnflufs  ausüben  auf  die  Gestaltung  und  den  Gang
jener.  Produktionsleiter  ist  ja  das  Wirtschaftssubjekt.  Aber  die
Stellung  der  übrigen  Produktionsteilnehraer  zu  diesem  kann  trotz-
dem eine  aufs  erordentlich  verschiedene  sein:  vom  unbeschränktesten
Despotismus  bis  zur  freiesten  demokratischen  Verfassung  sind  hier
Abstufungen  in  den  Beziehungen  des  Leiters  zu  den  Geleiteten
ilenkbar  und  wirklich;

■i.  die  Art  und  Weise,  wie  das  Produkt  verwendet  wird:  ob
ea bestellenden Kunden gegen Entgelt  geliefert . ob es auf  dem


52  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

Markte  verkauft,  ob  es  in  der  Wirtschaft  des  Produzenten  verzehrt^
ob  es  auf  dem  Meierhofe  oder  in  der  Abtei  abgeliefert,  ob  es  in
einem  staatlichen  Magazine  deponiert  wird  u.  s.  w.;

4.  die  Art  imd  Weise,  wie  die  bei  der  Produktion  Mitwirken-
den am  Produktionsertrage  teilnehmen:  ob  gar  nicht  —  man  denke
an  den  abgabenpflichtigen  Fronbauern  — ;  ob  mit  einer  Quote  des
Ertrages,  ob  mit  einer  unabhängig  vom  Ertrage  festgesetzten  Wert-
summe —  in  Natura  oder  in  Geld  — ;  ob  die  Anteilnahme  auf
dem  Wege  stiUschweigender  Vereinbarung,  oder  freier  ausdrück-
licher Abmachung  oder  obrigkeitlicher  Normierung  oder  sonstwie
stattfindet

Diese  Einsicht  in  die  historische  Bedingtheit  der  Wirtschaft
läfst  es  nun  aber  auch  als  notwendig  erscheinen,  um  die  verschiedene
Gestaltung  der  Produktionswirtschaft,  d.  h.  die  verschiedenen  Wirt-
schaftsformen —  wie  wir  in  Zukunft  immer  der  Einfachheit  wegen
statt  l^roduktionswirtschaftsformen  sagen  wollen  —  anschaulich
zu  machen,  zuvor  eine  Charakteristik  der  Wirtschafts-
systeme, in  die  je  eine  bestimmte  Wirtschaftsform  eingegliedert
ist,  zu  geben.

An  Versuchen  fehlt  es  nicht,  die  verschiedenen  Wirtschaftssysteme,
oder  wie  dafür  promiscue  wohl  gesagt  wird :  Wirtschaftsstufen,  Wirt-
schaftsweisen, Wirtschaftsverfassungen,  Wirtschaftszustände,  Wirt-
schaftsepochen einer  systematischen  Betrachtimg  zu  unterziehen«
Ich  habe  an  anderer  Stelle  eine  kritische  Übersicht  -über  die  wich*
tigsten  früheren  Theorien  gegeben,  auf  die  ich  den  Leser  hier  ver-
weises?  Nur  mit  einer  der  zahlreichen  Stufentheorien,  die  ich  dort
kritisch  beleuchtet  habe,  will  ich  eine  Ausnahme  machen,  indem
ich  sie  auch  an  dieser  Stelle  noch  einmal  skizziere  und  kritisiere.
Ich  halte  dies  deshalb  ftlr  unerlälslich,  weil  diese  Theorie  eine  sehr
grobe  Popularität  erlangt  und  in  den  Köpfen  namentlich  nicht
national-ökonomisch  gebildeter  Leser  grofse  Verwüstungen  ange-
richtet hat.  Ich  meine  natürlich  die  Theorie  Karl  Büchers'.
Sie  verdankt  ihre  grofse  Popularität  der  unzweifelhaft  glänzenden


^^^GesEcrbl Arbeit  S  aTOrTr^aiL^

*  Karl  Bücher,  Die  Entetehung  der  VolkswirtBchaft,  2.  Aufl.  (1898),
S.  49—124.  Eine  nicht  völlig  unverdiente  Verspottung  hat  die  Büchersche
Theorie  wegen  ihrer  etwas  geistlosen,  weil  rein  äufserlichen  8chematik  er-
fahren von  H.  Losch,  in  dessen  Humoreske:  das  Mikroskop,  das  Brillenglas,
der  Feldstecher  und  das  Femrohr  in  der  deutschen  Volkswirtschaftslehre  in
Brauns  Archiv  16,  511.  Ich  trage  kein  Bedenken,  dieses  Essay chen  hier  zu
nennen,  weil  ich  selbst  darin  nicht  viel  besser  fortkomme  als  Bücher.


Drittes  Kapitel. WirtBchaftaetufen,  Wirtachaftsaystocne  e


53


Darstellung  und  vor  allem  der  grofaen  Veremfactung,  die  in  ihr
das  abgehandelte  Problem  erfabren  hat.  Während  die  Lehren  der
Rodbertus,  Marx,  Engels,  Schmoller,  auf  denen  Bücher  in  allen
wesentlichen  Punkten  fufst,  durch  die  eigentümliche  auTsere  Art
der  Behandlung,  die  häutig,  namentlich  bei  Marx  und  Engels,  nur
eine  gelegentliche  und  akizzenhafte  ist,  und  durch  die  tiefere  An-
lage der  ganzen  Systematik  an  die  Denkkraft  des  Durchschnitts-
lesers unverhältniamärsig  hohe  Anforderungen  stellen,  hat  BUcher
seine  Theorie,  freilich,  wie  mir  scheint,  nicht  ohne  ihren  wlssen-
achaftlichen  Wert  stark  zu  beeinträchtigen ,  so  aufserordeutlich
mundgerecht  zu  machen  gewufst,  dafs  sie  auch  dem  Verständnis
des  Anfängers  keinerlei  Schwierigkeiten  bereitet.  Dieselbe  Ein-
teilung der  Wirt  Schaftsstufen  nämlich,  zu  denen  auch  seine  Vor-
gänger gelangt  waren  und  die  er  wie  folgt  charakterisiert:

1 .  die Stufe der geschlossenen Hauswirtschaft (reine
Eigenproduktion,  tauschlose  Wirtschaft);

2.  die  Stufe der Stadtwirtschaft (Kundenproduktion oder
Stufe  des  direkten  Austausches);

8.  die  Stufe  der  Volkswirtschaft  (Warenproduktion.  Stufe
des  Guterumlaufs)
trifft  er  nach  einem  scheinbar  ftufserat  plausiblen  und  jedenfalls
eehr  einfachen  Gesichtspunkte:  dem  der  Länge  des  Weges,  welchen
die  Güter  vom  Produaenten  bis  zum  Konsimienten  zurücklegen.
, Wollen  wir,  beifst  es  a,  a,  0.  S.  57,  diese  ganze  Entwicklung
unter  einem  Gesichtspunkte  begreifen ,  so  kann  dies  nur  ein  Ge-
sichtspunkt sein,  der  mitten  hineinführt  in  die  wesentlichen  Er-
scheinungen der  Volkswirtschaft,  der  uns  aber  auch  zugleich  das
organisatorische  Moment  der  früheren  Wirtschaftsperioden  aufsohliefst
Es  ist  dies  kein  anderer  aU  das  Verhältnis,  in  welchem  die  Pro-
duktion der  Guter  zur  Konsumtion  derselben  steht,  oder  genauer:
die  Länge  des  Weges,  welchen  die  Güter  vom  Produzenten  bis  zum
Konsumenten  zurücklegen."

Während  nun,  wie  ich  im  Anschlufs  an  meine  eigene  Dar-
stellung zeigen  werde ,  die  Theorien  von  Rodbertus ,  Marx- Engels,
Schmoller  teilweise  einseitig,  teilweise  lückenhaft,  teilweise  unglück-
lich formuliert  sind,  halte  ich  die  Büchersche  Theorie,  obwohl  sie
gleichsam  die  gereinigte  Lehre  der  vorhenannten  Männer  zu  ent-
halten scheint,  in  der  von  Bücher  ihr  gegebenen  Fassung  fUr
geradezu  falsch,  mindestens  für  aufserordentlich  leicht  irreführend.
f>  ist  meines  Eracbtens  nicht  möglich,  das  ungeheure  komplizierte
Problem  der  Unterschiede  verschiedener  \S'irtschaft8weisen  restlos  in


kiikii^


_ki^


54  £uileituiig. Die  OrganiBation  der  wirtschaftlichen  Arbeit

jenen  Schematismus  BUchers  aufzulösen,  der  auf  relevanteste  Punkte
der  wirtschaftlichen  Organisation  entweder  gar  keine  Rücksicht
nimmt  oder  aber  den  Thatsachen,  die  er  meistern  will,  geradezu
Gewalt  anthun  mufs.  Es  wird  mein  Widerspruch  am  besten  deut-
lich werden,  wenn  ich  einige  Beispiele  herausgreife:  das  Tuch  des
mittelalterlich-städtischen  Tuchproduzenten,  das  er  auf  Märkten  und
Messen  absetzte,  die  Erzeugnisse  der  alten  bergisch-märkischen
Kleineisenindustrie,  das  Silber  aus  den  Bergwerken  des  Mittel-
alters hatten  keinen  längeren  und  keinen  kürzeren  Weg  aus  der
Produktions-  in  die  Konsumtionswirtschaft  zurückzulegen,  als  heute
die  gleichen  Erzeugnisse  aus  der  Fabrik  zum  Schneider  oder
Schlosser  oder  Juwelier,  und  doch  gehören  die  Vorgänge  damals
und  heute  ganz  yerschiedenen  Welten  an.  Der  Weg  des  Rockes,
der  Stiefeln  etc.  aus  dem  modernen  kapitalistischen  Mafsgeschäft
in  die  Wirtschaft  des  Konsumenten  ist  nicht  einen  Schritt  länger
<^  als  ihr  Weg  im  Mittelalter. Reine  und  echte  Kundenproduzenten

"^  sind  Krupp  und  ähnliche  fUr  den  Staat  oder  die  Oemeinde  liefernde

Geschäfte.  Die  grofsen  Pariser  Couturiers,  deren  jeder  Tausende
yon  Arbeitern  beschäftigt,  sind  ganz  exklusive  Kundschaftsprodu-
zenten u.  s.  w.  Und  diese  Erscheinungen  sind  nicht  etwa  ver-
einzelt in  unserer  Zeit:  sie  stellen,  wie  Bücher  selbst  am  besten
weils,  grofse  Entwicklungstendenzen  dar.  Die  vielfach  beobachtete
Ausschaltung  der  Zwischenglieder,  die  Annäherung  der  Konsumenten
an  den  Produzenten:  fuhren  sie  uns  zur  Organisation  der  mittel-
alterlichen Stadtwirtschaft  zurück?  Oder  kann  das  „Kundenver-
hältnis^  nicht  vielleicht  ganz  heterogenen  Wirtschaftsperioden  an-
gehören? Das  Brot  hat  einen  gleich  langen  Weg  zurückzulegen
vom  Handwerker,  aus  der  kapitalistischen  Brotfabrik,  aus  der
Bäckerei  des  Konsumvereins  und  aus  der  Militärbrotbäckerei,  um
in  die  Wirtschaft  des  Konsumenten  zu  gelangen:  sollen  alle  vier
tote  coelo  verschiedenen  Wirtschaftsorganisationen  darum  als  gleich
behandelt  werden?  Aber  auch  die  Konstruktion  der  modernen  Ver-
kehrswirtschaft gelingt  nach  dem  Schema  Büchers  nicht  Denken
wir  uns  eine  socialistisch  organisierte  Gesellschaft,  die  unter  Bei-
behaltung der  heutigen  Arbeitsspecialisierung  produzierte,  so  würde
für  zahlreiche  Produkte  der  Weg  von  der  Produktions-  zur  Kon-
sumtionswirtschaft ebensoweit  sein  wie  er  heute  ist:  sollte  ich
darum  die  wiederum  weltverschiedenen  Organisationen  nicht  unter-
scheiden dürfen  blofs  wegen  des  gleich  langen  Weges,  den  das
Produkt  zurücklegt,  ehe  es  konsumiert  wird  ?  Worauf  Bücher  auch
nicht erwidern könnte: heute wird das Produkt  als  Ware  pro-


DritteB  Kapitt>]. WirlschafUstufen,  Wirtsc h&ftsBjsteme  etc.  55

duziert,  in  einem  aocialie tischen  Gemeinwesen  nicht.  Denn  mit
diwem  Einwand  würde  er  nur  meine  Kritik  ala  richtig  bestätigen,
da  ja  die  Betonung  der  Warenproduktion  ein  ganz  anderes  Kriterium
«ar  Unterscheidung  benutzt,  als  es  jene  von  Bücher  als  solches
proklamierte  Weglänge  ist.  Wo  auch  Immer  man  die  BUcbersche
Theorie  angreifen  mag:  sie  erweist  sich  ala  unhaltbar,

Ihr  Grundfehler  liegt  darin,  dafs  sie  eine  Systematik  der  Wirt-
schaftsatufen  lediglich  nach  auTuerlichen  Merkmalen  versucht,  wäh-
rend es  gilt  mehr  als  bisher  den  verschiedenartigen  Geist,
der  jeweils  in  den  wirtschaftlichen  Vorgängen  obwaltet,  zum  Kriterium
ihrer  Unterschiedlichkeit  zu  machen '.

Wenn  ich  nunmehr  daran  gehe,  selbst  eine  Theorie  der  Wirt-
Bchaftsstufen  oder  Wirtschaftssysteme  —  ich  werde  erst  später  die
präcisere  Fassung  vornehmen  können  —  zu  entwerfen,  so  werden
wir  uns  vor  allem  vor  den  Fehlern  zu  hüten  haben,  deren  sich  alle
früheren  Theorien  mehr  oder  weniger  schuldig  gemacht  haben.
Ich  denke  dabei  gar  nicht  an  die  Versehen  im  einzelnen,  sondern
nur  an  die  Verfehlungen  im  Princip  und  in  der  Methode.  Was
Bich  in  dieser  Hinsieht  an  Irrungen  und  Unvollkommenheilen  nach-
weisen tftfiit,  ist  vornehmlich  das  Folgende:

1,  keine  der  früheren  Theorien  —  aUenfalla  mit  Ausnahme
derjenigen  Büehers,  der  aber,  wie  wir  gesehen  haben,  ihr  Kriticis-
muH  sehr  schlecht  bekommt  —  ist  kritisch,  d.  h.  sich  klar  Über
Tragweite  und  Bedeutung  ihres  Einteilungsprincipa,  dessen  sich  sehr
viele  unserer  Theoretiker  nicht  einmal  bewufst  7,u  werden  scheinen;

2.  keine  handhabt  das  von  ihr  erkorene  principium  diviaionis
in  einwandfreier  Weise;  das  gilt  insbesondere  auch  von  derjenigen
Gruppe,  die  das  Moment  der  Vergesellschaftung  keineswegs  ge-
nügend klargestellt  hat  und  keineswegs  mit  der  nötigen  Rigorosität
ab  Unterscheidungsmerkmal  zur  Anwendung  bringt;

S.  keine  vermag  mit  ihrer  Einteilung  die  Fälle  der  wirtschaft-
lichen Erscheinungen  zu  ertichöpfen;  das  gilt  auch  wiederum  von
den  Theorien  der  letzten  Kategorien;  denn  wie  sehr  auch  das
Uoment der  Vergesellschaftung  an  Wichtigkeit hervorragen mag:


'  Ich  hftre,  dafs  Prof.  Bücher  in  der  3.  Auflage  eeinea  Buthes  in  recht
MufaUender  Weise  eine  Antikritik  gegen  mich  verSffcnt lieht  hat.  Ich  be-
dauere dne  aufrichtig  bei  der  Hoch  Schätzung,  die  ich  vor  Bücher  habe.
Heine  Bitehlichen  Argumente  werden  natürlich  durch  persönliche  Invektiven
Dicht  ans  der  WbU  geschafft.  Im  Gegenteil:  sie  gewinnen  an  Beweiskraft
nach  dem  alten  und  bewfthrten  Spruche:  „Mein  Freund,  du  wirst  grob,  also
liaat  dn  unrecht!"


56  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

andere  Eigentümlichkeiten  wirtschaftlicher  Organisation  —  wie  die
Art  der  Verknüpfung  arbeitsteiliger  Produktion,  die  Principien  der
Wirtschaftsführung,  die  Abhängigkeitsverhältnisse  der  bei  der  Pro-
duktion mitwirkenden  Personen  u.  a.  —  yermag  es  naturgemäfs
nicht  ebenfalls  zum  Ausdruck  zu  bringen.  Marx  und  Engels,  die
unzweifelhaft  am  tiefsten  dachten,  wurden  durch  diesen  Umstand
gehindert,  überhaupt  eine  eindeutige  Einteilung  Torzunehmen  und
haben  bis  zuletzt  zwischen  den  Terschiedenen  Eänteilungsmöglich-
keiten  geschwankt.

Was  zunächst  keinem  Zweifel  unterliegen  kann,  ist  dieses :  dafs
das  Merkmal,  nach  dem  die  Arten  menschlicher  Wirtschaft  unter-
schieden werden  sollen,  eine  fUr  die  Gestaltung  des  Wirtschaftslebens
relevante  Thatsache  sein  mufis.  Und  zwar  thunlichst  eine  solche,
die  für  alle  übrigen  Erscheinungen  bestinunend,  also  primär  ist
Als  solche  bietet  sich  nun  den  Blicken  des  aufmerksamen  Beschauers
vor  allem  eine  dar:  das  ist  das  Mafs  von  Produktivkräften,
über  die  eine  Zeit  fUr  ihre  wirtschaftlichen  Zwecke  verfügt.  Deut-
lich erscheint  der  Grad  der  Entwicklung  produktiven  Könnens  als
die  Schranke,  in  die  alles  wirtschaftliche  Verhalten  und  Streben
jeweils  eingeschlossen  ist,  als  die  somit  recht  eigentlich  objektiv
alles  Wirtschaftsleben  bestimmende  Thatsache.  Es  läge  daher  nahe,
sie  als  Merkmal  für  die  Unterscheidung  verschiedener  Wirtschaft»-
stufen  zu  wählen.  Und  wenn  man  etwa  in  der  Weise,  wie  ich  es
versucht  habe  ^,  die  ökonomische  Technik  nach  den  ihr  zu  Grunde
liegenden  Principien  analysiert,  so  läfst  sich  auch  ohne  Schwierig-
keit eine  Stufenfolge  der  Verfahrungsweisen  und  der  an  sie  sich
anknüpfenden  Entwicklung  der  produktiven  Kräfte  aufstellen.  Nicht
in  der  äufiserlichen  Art,  nach  der  man  Steinzeit,  Bronzezeit,  Eisen-
zeit unterschieden  hat;  wohl  aber  so  etwa,  daCs  man  den  Eintritt
des  Feuers,  des  Werkzeugs,  des  Rotationsprincips ,  des  Dampfes,
der  Wissenschaft  u.  s.  w.  in  das  Wirtschaftsleben  zu  Marksteinen
verschiedener  Wirtschaftsepochen  machte.  Dagegen  liefse  sich  nun
aber  folgendes  mit  Recht  einwenden:

1.  würde  einer  solchen  Einteilung  stets  etwas  Willktlrliches
anhaften,  da  ja  die  Auswahl  der  entscheidenden  Thatsachen  durch
keinerlei  Regel  bestinmit  ist^;

2.  würde  eine  derartige  Einteilung  keinerlei  Vergleichung  der
verschiedenen  Wirtschaftsepochen gestatten , an der uns doch  ge-

*  Gewerbliche  Arbeit  S.  17  ff.

>  Für  diese  Willkürlichkeit  liefert  ein  beredtes  Zeugnis  die  Einteilung
der  primitiven  Wirtschaftszustände , die  Lew.  H.  Morgan  vornimmt. Ich


Drittes  Kapitel. Wirtschaffaatiifen,  Wirtarhaftsaystenie  etc.  57

legen  sein  muTs,  und  zwar  deshalb  nicht,  weil  ja  den  yerscliiedenen
Verfahrungsweisen  das  tertium  comparationis  fehlt.  Um  dieses  zu
beschaffen,  kOonte  man  daran  denken,  die  ihnen  inaewohnende
Produktivität  zu  ermitteln  und  ihr  Mafs  der  Einteilung  der
Wirtacbaftsstufen  zu  Grunde  zu  legen;  könnte  alao  —  ein  Pro-
duktivitAtasiniplum  angenommen  —  etwa  doppelt-,  vierfaeh-,  zehn-
fach- u.  8.  f.  produktive  Epochen  unterscheiden.  Böte  sich  dazu
eine  Handhabe,  so  läge  kein  formaler  Grund  vor,  eine  derartige
Einteilung  oicht  zu  treffen.  Einstweilen  freilich  mUssen  wir  darauf
verzichten,  denn  jene  Handhabe  fehlt.  Weder  vermögen  wir  die
Produktivitätshöhe  einzelner  Verfahrungs weisen  einwandafrei  zu  be-
stimmen, noch  viel  weniger,  was  doch  aber  notwendige  Voraos-
setzung  wäre,  die  gesamte  Technik  einer  Zeit  auf  einen  einzigen
Nenner  zu  bringen  und  sie  mit  einem  einzigen  Produktivitäls-
koeftizienten  zu  belegen.  Aber  auch  diese  Lücken  in  unserem
Wissen  ausgefüllt  gedacht,  würde  sich  jene  Art  der  Gruppierung
doch  kaum  als  glücklich  erweisen. Was  sich  nämlich

3.  gegen  eine  Einteilung  der  Wirtschaftsepochen  nach  Pro-
duktivkräften einwenden  Ififat,  ist  dieses:  dafs  sie  kein  eigentlich
fikonomischea  Kriterium  der  Einteilung  zu  Grunde  legt.  Nicht  die
potentielle  Fähigkeit  zu  produzieren,  nicht  alao  das  blofse  Vor-
bandensein produktiver  Kräfte  ist  es,  was  uns  interessiert,  sondern
die  Art  und  Weise,  wie  die  Verfahrungs weisen  genutzt  worden,
Ihre  Anwendung  zu  wirtschaftlichen  Zwecken,  ihre  Inbeziehung-
setzung  zu  wirtschaftlicher  Thütigkeit  macht  die  Produktivkräfte
erat  zu  ökonomisch  relevanten  Erscheinungen.  Wollen  wir  sie  daher
in  ihrem  objektiv  bestimmenden  Einflufs  auf  das  Wirtschaftsleben
erfassen,  so  müssen  wir  sie  gleichsam  erst  in  socialem  Gewände
erscheinen  lassen,  d,  h.  unbildlich  gesprochen  irgendwelche  Phäno-
mene socialer  Organisation,  die  wir  von  ihnen  unmittelbar  ver-
ursacht sehen,  als  ihren  repräsentativen  Ausdruck  zu  kennzeichnen
versuchen.  Als  solches  Phänomen  bietet  sich  uns  nun  aber  im
Grunde,  wenigstens  bei  dem  heutigen  Stande  unseres  Wissens,  nur
ein  einziges  dar:  die  berufsmäfsige  Specialisierung  oder  wenn  man
die  Bezeichnung,  die  den  Naturwissenschaften  entlehnt  ist,  vorzieht:
die  Differenzierung  wirtschaftlicher  Thätigkeit,  Zwischen  dieser
fikonomischen  Thatsache  und  der  Entwicklung  der  Produktivkräfte

liAbe  nie  begriffen,  wamm  er  z.  B.  der  Erfindung  der  Töpferscheibe  eine  so
ftinilaniRDtale  Bedeutung  xuachreibt.  Die  angeführten  Gründe  enthalten  keines-
weg*  eine  befriedigende  Erklärung. Vgl.  Urgesellschaft,  deutsch  1891,  8.  9  ff.


^i^irc;v^\A


58  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit

bestellt  nämlich  die  empiriscli  feststellbare  Thatsache:  dafs  einer
Steigerung  der  Produktivkräfte  eine  zunehmende  Specialisierung,
also  Differenzierung  parallel  geht.  Diese  Beobachtung  giebt  uns
die  Berechtigung,  das  Mafs  der  ökonomischen  Diffe-
renzierung als  den  Ausdruck  des  Entwicklungsgrades
der  Produktivkräfte  zu  betrachtend

Nun  ist  aber  jede  Specialisierung  wirtschafdicher  Thätigkeit
immer  nur  eine  Seite  eines  komplexen  Phänomens.  Sie  bedeutet
zunächst  eine  Einbufse  an  wirtschaftlicher  Selbständigkeit  und  hat
zur  stillschweigenden  Voraussetzung  die  Wiedererwerbung  ökono-
mischer Existenzmöglichkeit  durch  die  Inbeziehungsetzung  zu  an-
deren specialisierten  Thätigkeiten,  die  jene  erstere  ergänzen.  Damit
ein  Gesamtbedarf  gedeckt  werde,  ist  die  ZusammenfQgung  speciali-
sierter  Thätigkeiten  notwendig.  Vom  Standpunkt  dieses  Gesamt-
bedarfs aus  stellt  sich  also  die  Specialisierung  als  Mit-  oder  Teil-
arbeit an  einem  Gesamtwerk  dar  (daher  der  mifsverständliche  Aus-
druck Arbeitsteilung!).  Die  ZusammenfÜgung  einzelner  Special-
thätigkeiten  zu  einem  Gesamtprodukt  können  wir  nun  zwar  nicht
schön,  aber  treffend  Vergesellschaftung  nennen.  Alsdann  erhalten
wir  den  Satz:  der  Grad  der  Specialisierung  wirtschaft-
licher Thätigkeiten  entscheidet  über  den  Grad  der
Vergesellschaftung  des  Wirtschaftslebens,  was  in  natur-
wissenschaftlicher Terminologie  heifst:  der  Grad  der  Differemäerung
bestimmt  den  Grad  der  Integrierung.  Indirekt  also  ist  auch  der
Grad  der  Vergesellschaftung  der  Ausdruck  für  den  Grad  der  Ent-
Wicklung  der  produktiven  Kräfte.  Wenn  wir  nun  das  Mafs  der
Vergesellschaftung  zum  Einteilungsprincip  der  Wirtschaftsstufen
wählen,  so  werden  wir,  denke  ich,  allen  Anforderungen  gerecht,
die  an  ein  solches  zu  stellen  sind,  denn

1.  ist  es  ein  sociales  Phänomen,  an  das  wir  anknüpfen;

2.  ermöglicht  es  die  Vergleichbarkeit  verschiedener  Wirtschafts-
weisen, ist  aber

3.  doch  ein  solches,  das  die  für  die  Gestaltung  des  Wirtschafts-
lebens relevanteste  Thatsache :  die  Entwicklung  der  Produktivkräfte
in  unmittelbare  Berücksichtigung  zieht  und

4.  wird  es  der  thatsächlichen  historischen  Entwicklung  des
Wirtschaftslebens  am  ehesten  gerecht.


^  Eingehender  erörtert  habe  ich  diesen  Punkt  in  meinen  Studien  über
die  Gewerbliche  Arbeit  etc.  a.  a.  O.  S.  389  Anm.  1.


Drittes  Kapitel. Wirtschaf  last  ufen,  Wirlsi'liaftsgya  lerne  etc.


.i'.>


IJUT  einer  FesUtellung  bedarf  es  jetzt  noch,  damit  wir  unsere
Tafel  der  Wirtachaftaatufen  entwickeln  können:  die  Specialiaierung
kADii  sich  innerhalb  einer  —  sei  es  Produktions-,  sei  es  Konsum-

tioDS Wirtschaft  vollziehen oder  aber zwischen verschiedenen

Wirtachat'ten  stattÜnden.  In  letzterem  Falle  stellt  die  Thätigkeit
der  einzelnen  Produktionswirtschaft  die  Specialität  dar.  Nur  in
diesem  äinne  wollen  wir  im  folgenden  den  Begriff  der  Specialiaierung
und  Bomit  also  auch  der  Vergesellschaftung  verwenden.

Es  sind  nun  folgende  drei  Wirtschaftsstufen  zu  unterscheiden:
I. Individualwirtschaft;
11, Übergangswirtschaft;

in. Gesellschaflswirtschaft.

Diese  Dreiteilung,  auf  deren  Parallelität  zu  der  Tafel  der  Be-
triebsformen schon  hier  hingewiesen  werden  mag,  ist  nach  folgenden
Gesichtspunkten  vorgenommen :

I.  Die  Stufe  der  Individualwirtschaft'  ist  diejenige,  auf
welcher  der  Gesamtbedarf  einer  Ko n s um tions Wirtschaft  in  derselben
Wirtschaft,  die  also  gleichzeitig  Produktionswirtschaft  ist,  hergestellt
wird  und  höchstens  eine  Berührung,  keine  Verschlingung  mit  an-
deren Wirtschaften  besteht.

IL  Die  Stufe  der  Übergangswirtschaft,  auch  als  Gesell -
schaftswirtschafi  niederer  Ordnung  zu  bezeichnen,  wird
charakterisiert  dadurch,  dafs  bereits  eine  ständige  Trennung  von
Konsumtions-  und  Produktionswirtschaft  eingetreten  ist.  Der  Ge-
aamtbedarf  einer  Wirtschaft  wird  regelmäfsig  durch  Mitwirkung
anderer  Wirtschaften  gedeckt.  Es  herrscht  also  bereits  ein  Zustand
der  Vergesellschaftung,  Je<loch  einer  noch  nicht  sehr  hochentwickelten
und stark differenzierten Vergesellschaftung. Ein beträchtlicher


<  Die  Bezeichnung  „iDdividualwirtHchuft"  ist  nicht  sehr  glücklich,  des-
halb weil  gertule  dieser  Wirtanhaftestufe  ein  kominunistiBcber  Zug  anhaftet;
aber  iob  finde  keinen  besseren.  „iHolierte"  Wirtschaft  ist  auch  nicht  ecböner.
Ich  denke  aber.  doTs  nach  diesem  Hinweise  und  unter  Berücksichtigung  der
weiteren  Darlegungen  Miravprstindnisae  ausgescbloasen  sind.  Wenn  Marx
bemerkt  (Lohnarbeit  and  Kapital  S.  15),  dofa  alle  Produktion  als
„goaelbchaftliche"  erfolge,  indem  die  Menschen  „auf  bestimmte  Weise  lu-
oammenwirken  und  Tb&tigkeitnn  gegeneinander  aus  tauschen",  so  ist  das  natür-
eifelhaft  für  alle  WirtBcUaftastufen  richtig  und  von  mir  selber  aua-
drftcklich  an  anderer  Stelle  anerkannt.  Es  schlie&l  aber  nicht  aus,  dafs  wir
in  der  Weise,  wie  es  im  Teit  geschieht,  nscfa  einem  ganz  bestimmten
Krilerinm  —  der  Trennnng  von  Konsumtions-  und  Produktionswirtschaft  —
eisen  Zustand  der  „Individualwirtschaft"  demjenigen  einer  Gesetlschaftswirt-
schaft  gegenüberstellen.


/


60  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

Teil  des  Gesamtbedarfs  wird  vielmehr  noch  innerhalb  derselben
Wirtschaft  erzeugt,  in  der  er  konsumiert  wird,  so  dafs  die  Ver-
unselbständigung  der  einzelnen  Wirtschaft  noch  keine  absolute  ist;
^  V  das  Füreinanderproduzieren  der  verschiedenen  Wirtschaften  aber
erfolgt  noch  grofsenteils  im  Rahmen  der  alten  G^meinschaftsformen,
die  auch  für  die  interlokalen  Beziehungen  noch  mafs-  und  richtung-
gebend bleiben.

m.  Die  Stufe  der  Gesellschaftswirtschaft  im  eigent-
lichen Sinne,  der  Gesellschaftswirtschaft  höherer  Ord-
nung endlich  ist  diejenige,  auf  welcher  die  Differenzierung  der
Produktionswirtschaften  und  ihre  Verschlingung  zu  einem  untrenn-
baren Ganzen  vollkommen  geworden  ist  und  einen  solchen  Grad  in
>rb  quantitativer  wie  räumlicher  Beziehung  erreicht  hat,  dafs  neben  und
über  den  alten  Gemeinschaften  neue  Formen  für  die  Verknüpfung
der  einzelnen  Produktionswirtschaften  künstlich  geschaffen  werden
müssen,  also  daGsi  an  Stelle  der  einstigen  Organismen  ein  Mechanis-
mus des  Wirtschaftslebens  tritt  ^.

Mehr  labt  sich  über  die  verschiedenen  Wirtschaftsweisen  nun
aber  nicht  aussagen,  wenn  wir  lediglich  das  Moment  der  gröfseren
oder  geringeren  Vergesellschaftung  zur  Charakterisierung  in  Betracht
ziehen ;  und  das  ist  nicht  viel.  Ea  sind  gleichsam  nur  die  Konturen
zu  den  Bildern,  die  nun  eigentlich  erst  hineingezeichnet  werden
sollen.  Was  aber  ist's,  das  dem  Wirtschaftsleben  im  Rahmen  der
einzelnen  Wirtschaftsstufe  das  unterschiedliche  Kolorit,  die  charak-
teristische Form  verleiht?  Ea  ist  unzweifelhaft  das  Wirtschafts-
system, das  jeweils  vorherrscht.  In  ihm  tritt  erst  das  gleichsam
schöpferische  Element  des  wirtschaftenden  Menschen  hervor.  Die
Wirtschaftsstufe,  d.  h.  eben  den  Grad  der  Vergesellschaftung  über-
kommt er  als  eine  objektive  Thatsache,  wie  das  Ausmafs  seiner
produktiven  Kräfte :  die  Ordnung  der  wirtschaftlichen  Beziehungen,
die  Belebung  des  Ganzen  durch  die  Zwecksetzung  im  Wirtschafts-
princip  und  seine  Verwirklichung  —  sie  schafft  er.  Und  indem
er  sie  verschieden  schafft,  gestaltet  er  das  Wirtschaftsleben  zu
bunter  Mannigfaltigkeit  aus.  Neben  eine  Systematik  der  Wirt-
schaftsstufen gehört  also  nun  erst  recht  notwendig  eine  solche  der
Wirtschaftssysteme.

Unter  einem  Wirtschaftssysteme  wollten  wir  eine  bestimmte
Wirtschaftsordnung  verstehen,  in  der  bestimmte  Wirtschaftsprincipien
zur  Verwirklichung  gelangen. Man  könnte  danach  zweifelhaft  sein,


sJ


^  Im  Sinne  von  F.  Tön  nies,  Gemeinschaft  und  Gesellschaft  1887.


Drit(«B  Kapitel. WirUchaftsenifen,  Wirtschaftssyat


61


ob  man  eine  Systematik  der  WirtBchaftssysteme  nach  der  Ver«
■ehiedenheit  der  Wtrtscliaftsordiiungen  oder  der  Wirtschaftsprincipiea
entwerfen  sollte.  Eine  Reihe  schwerwiegender  Gründe  läfst  mich
den  Entscheid  zu  Gunsten  der  letzteren  treffen;  erstens  weil  die
Wirtschaftaprincipien  nicht  jene  liunte  Zusammensetzung  aus  zahl-
reichen Bestandteilen  aufweisen  wie  die  Wirtscbaftsoivlnungen,  bei
denen  es  stets  einea  gewissen  Willküraktes  bedarf,  um  nun  den-
jenigen Punkt  herauszugreifen,  nach  dessen  Fassung  ihre  Ver-
schiedenheit bestimmt  werden  soll,  sondern  sich  in  einer  mehr  ein-
heitlichen Gestaltung  darstellen,  also  auch  leichter  unterschieden
worden  können;  sodann  aber  vor  allem  weil  mir  die  Unterschied-
lichkeit der  Wirtschaftaprincipien ,  wenigstens  für  die  Einteilung
der  Wirtschaftssysteme  in  grofse  Gruppen,  von  auTserord entlichster
Bedeutung  zu  sein  scheint.  Keine,  auch  noch  so  einschneidende
Bestimmung  der  Wirtschaftsordnung,  also  der  das  wirtschaftliche
Verhalten  der  einzelnen  objektiv  bestimmenden  Normen,  ist  so
ausschlaggebend  für  den  ganzen  Charakter  einer  wirtschaftlichen
Epoche,  ist  so  bestimmend  für  alle  Einzelheiten  des  Wirtschafts-
lebens als  die  eigentümliche  herrschende  Motivrichtung,  wie  sie  in
der  Zwecksetzung  für  die  wirtschaftliche  Thfitigkeit  zum  Ausdruck
gelangt  Dies  gilt  aber  insbesondere  für  jenes  Wirtschaftsprincip,
dos  alle  andern  an  Bedeutung  überragend  jeweils  fUr  die  gesamte
Produktionsrichtung  einer  Zeit  ausschlaggebend  ist,  dem  somit  alle
übrigen  Maximen  des  wirtschaftlichen  Verhaltens  sich  unterordnen
oder  anpassen  müssen.  Wir  können  es  als  Hauptprincip  oder  als
Leitmotiv  einer  Wirtschaftsepoche  bezeichnen.  Soleher
Leitmotive  linden  wir  nun,  wenn  wir  das  gesamte  Wirtschaftsleben
aberblicken,  das  Je  sich  auf  der  Erde  abgespielt  hat  und  noch
heute  abspielt,  ja  man  wäre  faat  versucht  hinzuzufiigen ,  sich  in
aller  Zukunft  abspielen  wird,  zwei,  die  sich  zu  verschiedenen
Zeiten  in  der  Herrschaft  abgelöst  haben,  nach  denen  jeweils  die
Wirtschaft  gestaltet  worden  ist.  Jene  selben  Frincipien,  die  uns
Aristoteles  schon  mit  Meisterhand  skizziert  hat',  deren  Gegen-
Btltzlichkeit  die  Bufspredigten  aller  grofsen  Mahner  der  neuen  Zeit
betonen  von  Luther  an  bis  zu  fSismondi,  Carlyle,  Treitschke  herüber.
Es  sind  die  beiden  Frincipien,  deren  eines  die  wirtschaftliche  Thätig-
keit  als  Mittel  zur  Bedarfsbefriedigung  betreiben  heifst,  während
das  andere  seine  Verwirklichung  findet,  wenn  die  Erzeugung  des
Reichtums  Selbstsweck wird, des  Reichtums dann  natürlich  nicht


'  Vgl  Aristotele«,  Pol.  I,  3


62  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtscbaftlichen  Arbeit.

m  der  bunten  Mannigfaltigkeit  zahlreicher  Gebrauchsgüter,  deren
Erzeugung  doch  immer  im  Hinblick  auf  einen  ferneren  Zweck,
wenn  es  auch  nur  die  kindische  Freude  an  ihrem  Besitze  wäre,
erfolgt,  sondern  des  Reichtums  in  seiner  allgemeinen  Form,  seiner
qualitätslosen  Gestalt  des  allgemeinen  Wertäquivalents.

Diese  zwei  Principien  scheiden  in  der  That  zwei  Welten,  und
je  nachdem  ein  Wirtschaftssystem  von  dem  einen  oder  von  dem
anderen  beherrscht  wird,  können  wir  die  beiden  grofsen  Gruppen
von  Wirtschaftssystemen  unterscheiden  als:

1.  Bedarfsdeckungs  wirtschaften^ ;

2.  Erwerbs  wirtschaften.

Die  Wesensverschiedenheit  dieser  beiden  Gruppen  von  Wirt-
schaftssystemen äufsert  sich  aber  vor  allem  in  folgendem:  Ausmafs
und  Art  der  Produktion  wird  in  beiden  Fällen  verschieden  bestimmt;
im  ersten  Falle  ist  es  der  Bedarf  irgend  einer  Person  oder  einer
Gruppe  von  Personen,  der  über  Quantum  und  Quäle  der  Produktion
entscheidet.  Er  kann  von  gröfster  Einfachheit  zu  wahnwitzigstem
Raffinement  wechseln;  gebunden  bleibt  er  immer  an  die  effektive
Aufnahmefähigkeit  einzelner  Personen;  diese  Menschlichkeit  gewährt
auch  hier  das  Mafs  aller  Produktion.  Ebenso  wie  deren  Ausmafs
und  Art  durch  den  Bedarf  bestimmt  wird,  so  geht  auch  die  An-
regung zur  Produktion  von  dem  Bedürfenden,  vulgo  dem  Kon-
sumenten aus.  Dagegen  giebt  es  für  die  Erwerbswirtschaft  nur
eine  Grenze  für  die  Menge  der  Produktion  und  nur  eine  Direktive
für  die  Art  der  Produktion:  das  ist  die  Möglichkeit,  durch  Ver-
wertung der  Produkte  Gewinn  zu  erzielen.  An  sich  besteht  daher,
da  die  Vermehrung  des  Gewinnes  ebenso  wie  das  darauf  gerichtete
Streben  praktisch  unendlich  ist,  keinerlei  Begrenzung  der  Produktion
weder nach Quantität  noch nach Qualität^. Anregung  zur  Pro-


1  Das  Wort  „Wirtschaft"  wird  hier,  wie  ersichtlich,  in  einem  etwas  an-
deren Sinne  als  dort  gebraucht,  wo  wir  von  „Produktionswirtschaften"  sprechen.
Genau  genommen,  müfste  es  hier  immer  heifsen:  „Bedarfsdeckungswirtschafts-
system" etc.  Der  gute  Geschmack  hält  mich  von  dieser  monströsen  Wort-
bildung zurück  und  veranlafst  mich,  lieber  eine  etwas  laxere,  aber  gefälligere
Ausdrucksweise  zu  wählen:  hoffentlich  nicht  zum  Schaden  der  Klarheit  und
Treffsicherheit.

■  „TttVTfis  TTJg  xgrifiaTtaTunje  oit»  tart  tov  tilovg  n^gag^  rilog  ^k  6  TO$oiJrog
nlovxog  xal  x(^fJtttTtav  xrijaig.**  Aristoteles,  PoL  I,  3,  9.  Dafs  natürlich  alle
Produktion  am  letzten  Ende  durch  individuelle  Konsumtionsmöglichkeit  be-
schränkt ist,  also  schliefslich  auch  alle  Produkte  persönlichem  Bedarf  dienen,
ist  selbstverständlich.  Es  ändert  aber  nichts  an  der  Thatsache,  dafs  in  der
Erwerbswirtschaft bestimmend für das  Wirtschaftssubjekt niemals ein ob«


Dritte»  KapiteL Wirtscbaftsstufen,  WirtscliaftsBy steine  etc.


(>3


duktion  giebt  ebenfalls  die  Aussicht  auf  Gewinn;  sie  gehl  also  vom
Konsumenteu  auf  den  Produzenten  ßber.

Dieser  Unteracbied  in  der  Zwecksetzung  der  Produktion  ist
nun  aber  von  ausschlaggebender  Bedeutung  für  die  gesarate  Ge-
staltung des  Wirtschaftslebens.  Vor  allem  bestimmt  sie  den  Art-
Charakter  des  Produzenten.  Ist,  wie  bei  der  Bedarfs  wir  tschaft,
Quantum  und  Quäle  die  durch  den  Bedarf  fest  gegebene  Orüfse,
eg  besteht  die  Aufgabe  des  Produzenten  lediglich  in  der  Ausführung.
Er  ist  technischer  Arbeiter,  wie  man  es  kurz  bezeichnen  kann.
Mufs  dagegen  Ausmafs  und  Art  der  Produktion  erst  bestimmt
werden,  sind  sie  variabel  und  abhängig  von  wechselnden  Gewinn-
chancen, so  wird  die  wesentliche  Aufgabe  des  Produzenten  darin
bestehen,  diese  richtig  zu  beurteilen.  Die  Produktion  h'trt  auf,  ein
Problem  des  technischen  Könnens  zu  sein  und  wird  zu  einem
Problem  spekulativer  Berechnung.  Der  Produzent  ist  nicht  mehr
technischer  Arbeiter,  sondern  in  erster  Linie  Kaufmann  (im  modernen
Sinne).

Da  es  im  Plane  dieses  Buches  liegt,  zwei  historisL'he  Wirtscliafts-
I  Systeme  mit  den  ihnen  entsprechenden  Wirtschaftsformen,  deren  je
es  einer  der  beiden  genannten  Gruppen  angehört,  eingehender  zu
analj'sieren ,  so  kann  es  einstweilen  bei  diesen  allgemeinen  Be-
merkungen sein  Bewenden  haben  und  wir  können  dazu  tibergehen,
innerhalb  der  beiden  grofsen  Gruppen  von  Wirtschaftssystemen  nun
Einzelheiten  unterschiedlich  zu  markieren.  Wenn  ein  Wirlschafts-
sjrstem  eine  von  bestimmten  Wirtschaftsprincipien  beb  er  rechte  Wirt-
schaftsordnung ist,  so  mufs  offenbar  die  Unterschiedlichkeit  der
Qtnzelnen  Wirtschaftssysteme  bei  denselben  Wirtschaftsprincipien  in
der  Verschiedenheit  der  Wirtschaftsordnungen  begründet  sein?
Nun  giebt  es  aber  so  viele  Wirtschaftsordnungen,  wie  viele  ver-
Bohiedene  das  Wirtschaftsleben  regelnde  Sitten  und  Gebräuche,  wie
viele  verschiedene  Kechtsordnungen  es  je  gegeben  hat,  giebt  und
g«ben  wird.  Ihre  Zahl  ist  also  Legion.  Wollen  wir  unterscheiden,
■o  kann  es  sich  somit  nur  darum  handeln,  die  principiell  bedeut-
samen Elemente  je  in  den  verschiedenen  Wirtschaftsordnungen  in
ihrer  Divergenz  darzustellen,  d.  b.  also  markante  Typen  der  ver-
schiedenen Wirtschaftsordnungen  vorzufuhren.

Wie  aber,  so  künnte  man  fragen:  ist  denn  die  Gestattung  der
Wirtschaftsordnung so gans beliebig, so gar nicht  abhängig  von


Jektirer  Bedarf  an  Gebrauch sgütern , sondern immer  nur  die  Aussicht  auf
Gewinn  ist. Oewiiin  ist  aber  I.  qualitätslos,  2.  quantitativ  UDendÜuh.


64  Emleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

dem  herrschenden  Wirtschaftsprincipe?  Bis  zu  einem  gewissen
Grade y  wie  gleich  sich  ergeben  wird,  in  der  That  Nur  freilich
gilt  dies  mit  einer  wesentlichen  Einschränkung:  die  Herrschaft  des
Erwerbsprincips  setzt  stets  bestimmte  Bestandteile  in  einer  Wirt-
schaftsordnung als  notwendig  voraus,  ohne  deren  Vorhandensein  es
nicht  gedacht  werden  kann.  Es  mufs  nämlich  die  Wirtschafts-
ordnung jeder  Erwerbswirtschaft  folgende  Elemente  enthalten;  sie
mufs  ermöglichen:

1.  Produktion  fUr  den  Austausch:  Warenproduktion;

2.  Produktionsfreiheit  nach  Ort,  Zeit,  Art  etc.  der  Produktion«

Letztere  dort  wenigstens,  wo  die  Erwerbswirtschaft  zu  reinster
Blüte  gelangt  Sie  strebt  jedenfalls  immer  eine  im  Principe  frei-
wirtsohaftliche  Ordnung  an,  wenn  auch  zugegeben  werden  mufs,
dafs  sie  oft  genug  sich  mit  anders  gearteten  Wirtschaftsordnungen
recht  gut  abgefunden  hat.  Aber  auch  die  Erwerbswirtschaft  läfst
doch  nach  anderer  Seite  wesentliche  Nuancierungen  der  Wirtschafts-
ordnung zu :  insbesondere  in  der  rechtlichen  Stellung  des  Arbeiters
zum  Produktionsleiter.  Diese  ist  in  zwei  grundverschiedenen  Formen
möglich:  als  Zwangsstellung  oder  als  freie  Vertragsstellung.  Es
können  die  Organe  der  Erwerbswirtschaffcseinheit  Sklaven,  Hörige
oder  freie  Lohnarbeiter  sein  und  sind  es  gewesen.  Die  historisch
bedeutsamen  Erscheinungsformen  der  Erwerbswirtschaft  weisen
sämtliche  Möglichkeiten  auf:  die  römische  Kaiserzeit  war  ent-
schieden eine  Zeit  hochentwickelter  Erwerbswirtschaft  und  basierte
die  Produktion  grofsenteils  ebenso  auf  Unfreien  wie  die  Eolonial-
untemehmungen  der  neuen  Zeit  Während  wir  heute  gewohnt  sind,
die  Erwerbswirtschaft  im  Zustande  freier  Lohnarbeiterschaft,  in  der
Form  der  kapitalistischen  Verkehrswirtschaft  zu  denken.

Noch  viel  indifferenter  verhält  sich  nun  aber  der  Wirtschafts-
ordnung gegentlber  das  Bedarfsdeckungsprincip.  Es  gestattet  auch
eine  unterschiedliche  Gestaltung  derjenigen  Bestandteile  der  Wirt-
schaftsordnung, welche  die  produktive  Thätigkeit  selbst,  sowie  die
Verwendung  der  Produkte  regeln.  Um  nun  ein  Schema  zu  ge-
winnen, in  das  sich  die  verschiedenen  Typen  der  Bedarfsdeckungs-
wirtschaft tibersichtlich  einordnen  lassen,  wähle  ich  das  durch
die  Anordnung  der  Produktionsvorgänge  zu  dem  Verwendungsakte
bestimmte  Verhältnis  des  Arbeitsaufwandes  zu  demjenigen,  dem  der
Effekt  der  Arbeit  zugute  kommt  und  unterscheide  danach  vier
Haupttypen  von  Wirtschaftssystemen  dieser  Gruppe,  je  nachdem  es
sich  handelt  um:


Pritti^B  ICapilel. Wirtsc b»fta8tufen,  Wirtsciiaftaaysteme  etc.


65


1.  Deckung  des  eigenen  Bedarfs  durch  eigene  Arbeit;

2.  Deckung  des  eigenen  Bedarfs  durch  fremde  Arbeit;

3.  Deckung  des  fremden  Bedarfs  durch  eigene  Arbeit;

4.  Deckung  des  fremden  Bedarfs  durch  fremde  Arbeit,

ad  1.  Deckung  des  eigenen  Bedarfs  durch  eigene
Arbeit  erfolgt  in  allen  Systemen  der  Eigenwirtschaft,  solange  die
Glieder  der  Wirtschaft  eines  Blutes,  also  einer  Geraeinschaft
Bind.  Hierher  gehören  somit  von  historisch  bedeutsamen  Typen;
alle  Wirtschaften  urwüchsiger  Geschlechtergemein-
scbaften',  die  Wirtschaften  der  chinesiachen,  sUdslavischen
keltischen  (?)  und  anderer  Grofsfamilien,  die  Wirtschaft  der
Dorfgemeinschaften  von  den  indischen  Anfängen  bis  auf
unsere  Zeit.

»A  2.  Deckung  des  eigenen  Bedarf»  durch  fremde
Arbeit  bezivecken  —  vom  Standpunkt  des  Wirtschafts Oberhaupts
aus  —  alle  Eigenwirtschaften,  die  ich  unter  der  Bezeichnung  er-
weiterte Eigenwirtschaften  zusammenfasse,  „erweitert"  näm-
lich über  den  Kreis  der  Blutsverwandten  oder  doch  wenigstens
gleichgestellten  Dorfgenossen  hinaus.  Es  gehören  hierher  die  be-
kannten Erscheinungen  der  von  Kodbertue  entdeckten  Oiken-
wirtschaften  des  Altertums,  die  kaiserlichen  Villen-,  die  Fronhof-
und  Klosterwirtschaften  des  Mittelalters  mit  grundherrlichen  Wirt-
schaftsorganisationen etc.  Ausschliefst  ich  mals-  und  richtunggebend
filr  die  gesamte  Produktion  bleibt  auch  in  diesen  Wirtschaften  der
Bedarf  des  Wirtschaftsherrn  und  seiner  Leute.  Aber  es  wirken  bei
seiner  Befriedigung  auch  gezwungen  fremde  Leute:  Sklaven,  Hörige,
Hintersassen  etc.  mit.  Wie  wir  sehen  werden ,  kann  dieses  Wirt-
schaftssystem auf  e  i  n  e  r  gemeinsamen  Produktions-  und  Konsurations-
wirtschaft  beruhen  oder  auf  dem  Zusammenwirken  mehrerer  Einzel-
wirtschaften.

ad  3.  Deckung  fremden  Bedarfs  durch  eigene
Arbeit  findet  statt  überall  dort,  wo  für  den  Austausch  produziert
wird,  ohne  dafs  das  Erwerbsprincip  bereits  Boden  gofal'st  hat.  Alle
mittelalterliche  .Stadtwirtachaft"  wie  überhaupt  alle  uns  bekannte
Tauachwirtschaft  in  primitiven  Wirtschafts  Verhältnissen  gehört  hier-
her. Es  mag  die  Konstruktion  dieses  Wirtschaftssystems  auf  den
ersten  Augenblick  seltsam  berühren.  Trotzdem  ist,  wie  noch  aus-
führlich zu  zeigen  sein  wird,  alle  vorkapitalistische  Tauschwirtschaft


■  In  meiner  Gewerblichen  Arbeit  S.  399  S.  findet  der  Leser  t
■ieht  über  die  wiclitigsten  Ersehe imingen  der  cinBl^hlägigen  Li

8aab«rt.  Dar  moderoaKitpitaliimu*, 1.  5


eOher-


^jym^


66  Emleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

nur  unter  dem  Gesichtspunkt  einer  wechselseitigen
Bedarfsdeckung  zu  verstehen.  Jener  Formel  am  Eingang
dieses  Abschnitts  ist  freilich  zur  Vervollständigung  hinzuzufügen,
„Deckung  des  eigenen  und  fremden  Bedarfs  durch  eigene  Arbeit**
—  wiederum  vom  Standpunkt  des  Produktionswirtschaftssubjekts,
sage  des  Handwerkers  oder  einer  Zunft,  aus.  Leitendes  Princip
bei  all  seiner  Thätigkeit  und  trotz  allen  Austausches  bleibt:  Ge-
brauchsgüter in  der  Menge  und  Art  herzustellen,  wie  sie  ein  anderer
nötig  hat;  um  dadurch  den  eigenen  Lebensunterhalt  zu  gewinnen
in  dem  Mafse  und  der  Beschaffenheit,  wie  er  den  t&berkommenen
Anschauungen  entspricht

ad  4.  Deckung  fremden  Bedarfs  durch  fremde
Arbeit  würde  das  Princip  eines  Wirtschaftssystems  sein,  wie  es
in  einem  socialistisch  organisierten  Gemeinwesen  höherer  gesellschaft-
licher Ordnung  herrschen  müfste.  Die  Regelung  der  Produktion
würde  durch  den  irgendwie  ermittelten  Bedarf  allet*  Bürger  erfolgen.
Das  Wirtschaftssystem  würde  also  jedenfalls  der  Gruppe  der
Bedarfsdeckungswirtschaften  angehören.  Da  aber  das  Wirtschafts-
subjekt die  eine  Centrale  wäre,  von  der  alle  Produktionsbetriebe
ihre  Direktive  erhielten,  so  würden  jeweils  die  in  einem  Produktions-
betriebe thätigen  Personen,  die  vom  Standpunkt  des  Wirtschafts-
subjektes als  ft*emde,  d.  h.  Kommandierte  anzusehen  wären,  den
Bedarf  fiir  andere  Bürger  —  Fremde  —  decken.  Lediglich  der
Symmetrie  zu  Liebe  habe  ich  übrigens  diesen  vierten  Fall  der
Bedarfsdeckungswirtschaften  angeftigt  und  lege  auf  die  Konstruktion,
zumal  sie  ja  gar  keiner  empirischen  Erscheinung  gerecht  zu  werden
braucht,  kein  übermäfsig  grofses  Gewicht.

So  haben  wir  denn,  wie  mir  scheint,  den  Kreis  aller  denkbaren
Wirtschaftssysteme,  aller  die  jemals  waren  und  jemals  sein  können,
durchmessen  und  sie  zu  einem  Systeme  kunstvoll  zusammengeftkgt
Nun  aber  bleibt  eins  noch  zu  thun  übrig:  im  Interesse  einer  einheit-
lichen Systematik  müssen  wir  die  verschiedenartigen  Wirt-
schaftssysteme in  das  Schema  der  Wirtschaftsstufen
einzuordnen  versuchen. Da  ergiebt  sich  folgendes  Resultat:

1.  auf  der  Stufe  der  Individualwirtschaft  können  stets
nur  Wirtschaftssysteme  bestehen,  die  auf  dem  Princip  der  Bedarfs-
deckung aufgebaut  sind.  Und  zwar  gehören  hier  alle  Eigenwirt-
schaften her,  soweit  sie  auf  einer  Identität  von  Produktions-  und
Konsumtionswirtschaft  beruhen.  Also  alle  Wirtschaften  der  Bluts-
gemeinschaften,  die  Hauskommunionen  etc.,  die  erweiterte  Eigen-
wirtschaft mit  einheitlicher  Wirtschaft;


Drittes  KapiteL Wirtscluiftastufeii,  Wirtschaftasjrsteme  etc.  67

2.  auf  der  Stafe  der  Übergaugswir tschaften  ist  eben-
faUs,  auB  naheliegenden  Gründen,  das  Bedarfsdeckungsprincip  allein
herrschend.  Es  gehören  hierher:  die  erweiterten  EigenwirtBchaften,
bei  deoeo  jedoch  eine  Trennung  der  Prodnktions-  von  den  Kon-
lumtionswirtschaften  erfolgt  ist,  wie  bei  den  Grundherrscfaaften  des
rtlmischen  Kaiserreichs  und  des  earopäischen  Mittelaltuv ;  die  Dorf-
wirtschaflen ;  die  Tauschwirtschaft  mit  ihrem  wichtigsten  Typus  der
Bog.  „Stadtwirtschaft";

3.  auf  der  Stufe  der  Oesellschaftswirtschaft  ist  erst*
malig  Kaum  fllr  die  Herrschaft  des  Erwerbsprincips;  ihr  gehören  an
die  Er werbs wir tschaftay Sterne  der  rOmischen  Kaiserzeit;  die  Sklaven-
wirtschanen  der  modernen  Kolonien  und  die  heute  herrschende
kapitalistische  Verkehrswirtschaft  mit  freier  Lohnarbeit.  Es  kann
aber  auf  dieser  Stufe  sehr  wohl  auch  das  Bedarfsdeckungsprincip
herrschen,  wenn  wir  uns  nämlich  einen  aocialistiscben  Staat  unter
Zugrundelegung  des  heute  in  Europa  und  Amerika  erreichten
Grades  wirtschaftlicher  Differenziemug  errichtet  denken  wollen.

Bringen  wir  nun  alle  diese  Unter-  nnd  Einordnungen  in  einer
einzigen  Tafel  zur  Anschauung,  so  ergiebt  sich  folgendes  Bild:

Individnal- Übergangs- Gesellschafts-
WirtschaftsstQfen:  Wirtschaft. wirtachaft  Wirtschaft.


■^1 5


WirtschsftsByBteme:


^  ^:i 1 1 1


1  i


i


.aS „. s  ^  s  s  .

^1 -§ -ä  1  fe  ^  si

ll  i  i  4  i  i  l''

«Sit!  <g  ä  3  äj


Gruppen  von  Wir  tschaft  H-
■  jrstemen  mit  einheit-
lichem Wirtschaftsprincip : Bedarfsdeckuogs  wirtschaften.


Erwerba-
wirtscbaften.


Es  erübrigt  sich  nur  noch,  um  den  Kreis  unserer  Betrachtungen
KU  schlielsen,  in  die  einzelnen  Wirtschaftssysteme  die  ihnen  je  ent-
sprechenden Wirtschaftsformen  einzuordnen.


QS  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschafüicheu  Arbeit.

Begreiflicherweise  finden  wir  auf  den  primitiven  Wirtschafts-
stufen selbständige  Organisationen  für  die  Produktionswirtschaft
noch  nicht.  Diese  bildet  einen  integrierenden  Teil  der  gesamten
Wirtschaftsverfassung  y  die  ihrerseits  selbst  wieder  mit  der  socialen
Ordnung  überhaupt  zusammenfallt.  Die  Träger  der  wirtschaftlichen
Initiative  sind  somit  in  jenen  Anfängen  des  Wirtschaftslebens
Stamm,  Geschlecht,  Familie.  Wollen  wir  eine  Wirtschaftsform  flir
diese  primitiven  Zustände  gleichwohl  namhaft  machen,  so  können
wir  von  Geschlechterwirtschaft  und  Familien  wir  tschaft
sprechen.

Ansätze  zu  einer  selbständigen  Organisation  der  Produktion
innerhalb  des  Gesamtlebens  und  somit  Ansätze  zu  Produktionswirt-
schaften lassen  sich  innerhalb  der  Sphäre  erweiterter  Eigenwirt-
schaft feststellen.  Als  Wirtschaftsform,  die  diesen  Wirtschafts-
systemen entsprechen,  können  wir  ansehen  Oikos,  Fronhof
oder  Villa.

Wenden  wir  uns  dem  System  der  Dorfwirtschaft  zu,  so  werden
wir  hier  unterscheiden  müssen,  ob  wir  eine  Organisation  vor  uns
haben,  bei  der  der  Schwerpunkt  noch  in  der  Dorfgemeine  oder
schon  in  den  einzelbäuerlichen  Wirtschaften  liegt  Danach  ergeben
sich  zwei  verschiedene  Wirtschaftsformen,  die  wir  bezeichnen  wollen
als  Gemeinde  Wirtschaft  und  als  Bauernwirtschaft.

Schon  in  der  erweiterten  Eigenwirtschaft  und  in  der  Dorfwirt-
schaft kann  eine  berufsmäfsige  Ausübung  gewerblicher  Thätigkeit
stattfinden.  Doch  erst  der  Tausch-  insbesondere  der  Stadtwirtschaft
gehört  die  Schaffung  selbständiger  Organisationen  für  die  gewerb-
liche Produktionswirtschaft  an. Es  ist  dies  die

handwerksmäfsige  Organisation,

deren  Wesen  das  erste  Buch  dieses  Werkes  darzustellen  be-
stimmt ist.

Wollen  wir  uns  aber  die  Wirtschaftsformen  vorstellen,  wie  sie
in  einer  socialistischen  Gemeinwirtschaft  wahrscheinlich  sich  ge-
stalten würden,  so  werden  wir  sie  uns  entweder  (bei  centralistischer
Organisation)  als  gemeinwirtschaftliche  Anstalten,  Ver-
waltungen, Direktionen,  oder  wenn  die  Organisation  des
Wirtschaftslebens  mehr  decentralisiert  wäre,  als  Produktiv-
genossenschaften denken  müssen.

Allen  bisher  aufgezählten  Wirtschaftsformen  gemeinsam  ist  nun
aber  dies,  dafs  sie  auf  dem  Bedarfsdeckungsprincip  aufgebaut  sind,
d. h. dafs  in ihnen die  Produktion  organisiert  ist  zum  Zwecke,


Drittes  Kapitel. WirtHchaftsstiiren,  Wirtsi'haftasy steine  etc.  6(1

einen  bestimmtea  Bedarf  an  Gebraucliagütern  zu  decken.  Dadurch
treten  sie  in  einen  scharf,  gar  nicht  genug  zu  betonenden  Gegen-
satz zu  denjenigen  Wirtschaftsformen,  die  den  Erw  erbe  wir  tschafts-
systemen  entsprechen  und  die  wir  unter  der  gemeinsamen  ßezeich-
nnng  der

Unternehmungen
zusammen  fassen  wollen.

Diese  einachränkende  Verwendung  des  Wortes  „Unternehmung"
lediglich  im  Sinne  der  Wirtschaftsform  der  Erwerbswirtschaften  ist
eine  wohlüberlegte:  sie  soll  der  Eigenart  des  Charakters  dieser
Wirtschaftsformen  schon  im  Ausdruck  gerecht  zu  werden  suchen.
Üblich  ist,  wie  bekannt,  diese  EinachrJlnkung  nicht  Man  spricht
vielmehr  gewöhnlich  ebenso  von  einer  „  Hand  werk  suntemehmung "
wie  von  einer  kapitalistischen  Unternehmung.  Gustav  Schmoller
will  das  Wort  sogar  auf  alle  Wirtschaftsformen ,  die  für  den  Aus-
tausch produzieren,  angewandt  wissen.  Mir  scheint  das  unzulässig,
weil  es  die  Übertragung  eines  scharf  geprägten  modernen  Aus-
drucks auf  ganz  heterogene  Dinge  bedeutet.  Mit  dem  Worte
„Unternehmung"  bezeichnet  die  deutsche  Sprache  stets  etwas
Wagemutiges,  Spekulatives,  Aleatorisches.

„Sagt,  was  Ihr  wohl  in  deutschen  Landen
Von  UDserer  Untemfhmuiij;  hofft."

Wie  wü:  denn  auch  von  einem  „unternehmenden"  Menschen
sprechen  als  von  jemand,  der  Initiative,  Entschlufs,  Energie  besitzt.
Ich  meine  nun ,  ein  Teil  dieses  ursprünglichen  Sinnes  ist  auf  den
ökonomischen  Ausdruck  für  eine  bestimmte  Wirtschaftsform  übei*-
gegangen  und  deshalb  sollten  wir  uns  htlten,  ihn  anzuwenden  auf
Wi rtsc ha ftszu stände,  die  gerade  durch  die  Abwesenheit  alles  Speku-
lativen charakterisiert  werden,  wie  also  beispielsweise  das  europäische
Mittelalter.  Es  heifst  unhistorisch  verfahren,  wenn  man  den  Hand-
werker einen  Unternehmer  nennt.  Sein  Wesen  gipfelt  darin,  dafa
er  keiner  ist.  Deshalb  war  mein  Bestreben,  an  Stelle  des
Schmollerachen  Ausdrucks  „Unternehmung"  den  allgemeinen  „Wirt-
schaftsform" zu  setzen  und  die  Unternehmung  als  eine  bestimmte
unter  vielen  Wirtschaftsformen  zu  charakterisieren,  wie  es  im  obigen
andeutungsweise  geschehen  ist  und  im  weiteren  Verlauf  dieses
Werkes  ausführlicher  geschehen  wird.


Nun kann ich aber diese systematische  Lehre von  den ver-
schiedenen Organisationsformen  wirtschaftlicher  Arbeit  nicht  schlieben.


70  Einleitung. Di<^  OrganiHstion  der  wirtAchaftiicfaeii  Arbeit.

ohne  dem  Gedanken  Ausdruck  gegeben  zu  haben,  daTs  ich  sie  —
noweit  es  sich  um  wirtschaftliche  Organisation  handelt  —  für
verhaltniBmilfsig  wertlos  erachte  zum  Zwecke  tiefdringender  wisaen-
schaftlicher  Erkenntnis.  Eine  Systematik  hat  hier  lediglich  die
Aufgabe,  rasch  oberflächlich  zu  orientieren,  Über  das  innere
Wesen  der  Erscheinungen  sagt  sie  wenig  aus.  Ganz  im  Gegen-
satz zu  der  Lehre  vom  Betrieb  und  seinen  Formen,  die  sich  in
einer  starren  Systematik  fast  viillig  erschöpft.  Der  Qrund  dieses
Unterschiedes  ist  ersichtlich:  er  liegt  in  der  historischen
Färbung  der  Wirte chaffsorganiBation,  Diese  wird  es  immer  als  ver-
fehlt erscheinen  lassen,  eine  einheitliche  Systematik,  die  fUr  alte
geschichtliche  Mannigfaltigkeit  gleichmäfsig  Geltung  beansprucht,
aufstellen  zu  wollen.

Jede  Systematik  der  wirtschaftlichen  Organisation,  die  Anspruch
auf  wisBenschafUicbe  Brauchbarkeit  erhebt,  wird  sich  vielmehr  auf
da«  Wirtschaftsleben  einer  bestimmten,  empirischen
Geschichtsepoche  beschrltaken  müssen:  z.  B.  das  der
westeuropäischen  Völker  wahrend  des  Mittelalters  und  der  Neuzeit.
Nur  diese  eigenartig  bedingte  Wirtschaft  einer  Zeitepoche  wird
eine  Systematik  der  wirtschaftlichen  Organisation  meistern  können,
ohne  allzu  grofse  Gefahr  einer  Vergewaltigung  der  thatsfichlichen
Erscheinungen.  Aber  auch  mit  dieser  Einschränkung  ist  noch  nicht
alles  gegen  ein  Schema  der  Wirtschaftssysteme  etc.  gesagt,  was
sich  sagen  läfst.  Es  ist  vielmehr  noch  mit  Nachdruck  horvorau-
heben,  dafs  auch  in  dem  umschriebenen  Sinne  eine  Systematik  erst
fruchtbar  wird,  wenn  sie  der  genetischen  Betrachtungs-
weise einen  möglichst  weiten  Spielraum  läfst.  Wenn  sie  zwar
Wirtschaftssysteme  in  strenger  systematischer  GedankenfUgung  als
Ausgangspunkt  ihrer  Untersuchung  nimmt,  diese  aber  nun  in  der
Weise  gestaltet,  dafs  sie  ihr  Hauptaugenmerk  auf  das  allmähliche
Werden  (systematische  wie  historische)  eines  Wirtschaftssystems
gerichtet  hält.  Alsdann  wird  die  Gruppierung  des  empirischen
Stoffes  in  dieser  Weise  zweckmäfaig  am  besten  zu  erfolgen  haben :
man  beobachtet  die  in  einer  Zeit  zu  Tage  tretenden  herrBcfaenden
Motivreihen  der  Wirtschaftssubjekte,  die  Wirtschaftaprincipien,  und
sucht  aus  den  Zweck  Setzungen  jener  sich  die  Eigenarten  des  ge-
samten, ihnen  entsprechenden  Wirtsc haftssyateraa  synthetisch  auf-
zubauen ,  bezw,  in  ihrer  empirischen  Verwirklichung  zu  erklären :
systematisch-genetische  Betrachtungsweise.  Alsdann  beobachtet  man,
dafs  neben  den  herrschenden  Wirtschaftaprincipien  neue  zur  Gel-
tung sich  durchzuringen  versuchen,  die  allmählich  die  gesamte  Wirt-


Unti«>s  Expitel. WirtschaftsstiifeD,  Wirtschaft ssjaten


71


8 chafto Verfassung  uinzubüden  tracbtcD,  bis  sie  ein  ihren  Zweck-
setxungen  eotspreelienclea  neues  Wirtschaftssystem  an  die  Stelle
des  alten  gesetzt  haben :  historisch -genetische  Betrachtungsweise.

Bei  dieser  Art  der  Untersuchung  wird  sich  wie  von  selbst  eine
bestimmte  Gliederung  des  geschichtlichen  Ablaufs  der  Ereignisse
zwanglos  ergeben.  Man  wird  in  empirisch  umgrenzbaren  Zeit-
rAumen  die  Herrschaft  eines  Wirtschaftsprincipa  und  des  ihm  ent-
sprechenden Wirtschaftssystems  so  gut  wie  unbeschränkt  finden;
in andern dagegen neue Wirtsc  haftsprincipien im Rahmen des

I  herrschenden  Wirtschaftssystems  nach  Anerkennung  ringen  sehen.
Anders  ausgedrtlckt:  jedes  neue  Wirtschaftsprincip  mufs  sieb  zunächst
im  Rahmen  eines  bestehenden  Wirtschaftssystems  durch zuaetKen
versuchen.  Es  wird  zu  seiner  Verwirklichung  sich  Wirtschafts-
formen schaffen,  deren  Gestaltung  noch  wesentlich  von  der  Eigenart
der  aus  einem  andern  (dem  z.  Z.  herrechenden)  Wirtschaftsprincip
erzeugten  Wirtschaftsordnung  bestimmt  wird  und  vermag  erst  all-
mählich sich  das  gesamte  Wirtschaftsleben  nach  seinem  Geiste  eu
formen.  Vom  Standpunkt  des  neuen  Wirtschaftssystems  aus  ist
diese  Epoche,  in  der  das  neue  Wirtschaftsprincip  im  Rahmen  der
alten  Ordnung  sich  bethätigt,  seine  FrUhepocbe,  vom  Standpunkt
des  alten  Wirtschaftsayslems  aus  dessen  Spätepoche.  Dazwischea
liegt  die  Hochepoche  eines  Wirtschaftssystems,  in  welcher  der
Geist  nur  eines  vorherrschenden  Wirtschaftsprincipes  zu  reiner  Ent-
fiütang  gelangt.  Dieses  Schema  einer  genetischen  Betrachtungsweise
auf  eine  empirisch bestimmte  Wirtschaftsperiode  angewandt  ist  es

■  nun,  was  den  folgenden  Untersuchungen  zu  Grunde  liegt.

Deren Gedankengang ist dieser: es hat sich im  Laufe  der
Intwicklung ein  Wirtschaftssystem herausgebildet,  das  dem  Wirt-

'  wshaftsprincipe  h and werksmäfs igen  Schaffens  entspricht:  die  Zeit
de«  europäischen  Mittelalters,  wenn  man  will:  die  Zeit  der  Stadt-
wirtachaft  (obwohl  mir  diese  herrschende  „Napftheorie",  wie  sie
Losch  persiflierend  nennt,  in  der  alle  wirtschaftliche  Mannigfaltig-
keit in  daü  äufsere  Schema  einer  bestimmten  Räumlichkeit  ein-
geprefst  wird ,  wie  gesagt  unsympathisch  ist).  Das  gesamte  Wirt-
schaftsleben ist  gleichsam  nach  dem  Bilde  des  Handwerks  geformt :
,Die  Wirtschaft" ist  selbst  „Handwerk".

Im  Rahmen  dieses  historisch  bestimmten  Wirtschaftssystems
bildet  sieh  nun  ein  neues  Wirtschaftsprincip  aus :  das  kapitalistische,
das  sich  zunächst  im  Rahmen  der  handwerksmäfsigen  Organisation
eine  ihm  entsprechende  Wirtschaftsform  —  die  kapitalistische
Unternehmung  —  schafft; es  beginnt  die frUhkapi talistische


72  Einleitung. Die  Organisation  der  wirtschaftlichen  Arbeit.

Epoche.  Nun  verfolgen  wir  das  Wirken  des  kapitalistischen
Wirtschaftsprincips:  wie  es  langsam  das  Wirtschaftsleben  seinem
Zwecke  entsprechend  umgestaltet^  bis  schliefslich  die  Wirtschafts-
ordnung dem  Wirtschaftsprincip  adäquat  geworden  ist:  d.  h.  die
hochkapitalistische  Epoche  ihren  Anfang  nimmt  Dieser
Übergang  aus  der  alten  handwerksmäfsigen  Organisation  in  ihrer
Hochblüte  in  die  hochkapitalistische  in  seiner  Gesetzmäßigkeit  zu
verfolgen,  ist  die  Aufgabe  der  beiden  ersten  Bände  des  vor-
liegenden Werkes.  Späteren  Arbeiten  bleibt  es  vorbehalten,  die
Entwicklungsgesetze  der  hochkapitalistischen  bezw.  der  spät-
kapitalistischen Epoche,  die  mit  der  frühsocialistischen
Epoche  zusammenfallt,  aufzudecken.

Der  Kundige  wird  leicht  die  Verwandtschaft  dieses  „Ent-
wicklungsschemas" mit  dem  Marxischen  erkennen.  Er  wird  aber,
hoffe  ich,  auch  den  Fortschritt  wahrzunehmen  vermögen,  den  meine
Betrachtungsweise  darstellt.  Er  wird  bemerken,  dafs  der  Versuch
gemacht  wird,  formell  an  Stelle  der  Marxischen  Bildersprache  eine
bilderlose  Begriffsbestimmung  zu  setzen,  die  Marxische  unorganische,
revolutionistische  Auffassung  aber  vom  Entwicklungsgang  unseres
Gesellschaftslebens  durch  eine  dem  modernen  Wissen  mehr  ent-
sprechende organische,  evolutionistische  definitiv  abzulösen.

Damit  ist  der  Leser  hinreichend  vorbereitet,  um  die  Wanderung
durch  die  Fülle  der  historischen  Erscheinungen  einer  tausendjährigen
Wirtschaftsepoche  in  meiner  Begleitung  nunmehr  anzutreten.


Erstes  Buch.
Die  Wirtschaft  als  Handwerk.


„wiser  vordem  Bind  nit  naren  gewessen  —  es  sind  hcmtwerek
danmb  erdcuM  dcks  yederman  sein  täglich  hrot  darmit  gewin  und
sol  nümamt  dem  andern  greiffen  in  sein  hantwerck.  damit  schidct
die  weU  ir  noUurfl  %»nd  mag  sich  yederman  emeren,^  Friedrich
Beisers  Befarmatian  des  K.  Sigmund. Ed.  Boehm  {1876),  218.

„Darumb  mustu  dyr  fhirseteen,  nichts  denn  deyne  symiiche
narunge  eusuchen  ynn  solchem  handel,  darnach  kost,  muhe,
erbeyt  und  fahr  rethen  und  uberscMahen  und  also  denn  die
wahr  selbst  seteen,  steygem  oder  nyddem,  das  du  saldier  erbeyt
und  muhe  lohn  davon  habest.^  M.  Luther,  Von  Kaufshand^
lung  und  Wucher  {1624). Werke;  Krit.  Ges.  Ausg.  15  {1899\  296.


Viertes  Kapitel.
'Der  Begriff  des  Handwerks.


Daa  Wort  „Handwerk"  hat  mehr  ala  eine  Bedeutung;  Orimms
Wörterbuch  zfthlt  deren  drei  auf;  bei  näherem  Zusehen  entdeckt
man  leicht  noch  mehr.  Ich  will  die  wichtigeten  im  Folgenden
nennen,  damit  steh  um  so  deutlicher  der  Sinn  ergebe,  der  in  dieser
Darstellung  mit  dem  Worte  verknüpft  werden  soll.

Handwerk  bedeutet

1.  „Händewerk,  das  mit  der  Hand  vollbrachte  Werk:  opua
manu  factum"  (Grimm  1);  „Überall  der  Übergang  vom  Handwerk
»um  Maschinenwerk"  (Goethe  an  Schiller  [1,  203]);

2,  ,im  engeren  Sinne  ein  dauernd  betriebenes  Gewerbe,
zu  dessen  AusfUhruag  vorzüglich  manuelle  Geschicklichkeit  erfordert
ist,  ars  mechanica,  unterschieden  von  der  Kunst  und  von  der
niedrigen  Handarbeit"  (Grimm  2).  Diese  Bedeutung  wird  richtig
belegt  u.  a.  mit  Goethe  27,  50  „Verstände  der  Podesti  sein  Hand-
werk .  .  ,"  Offenbar  aber  hat  das  Wort  schon  einen  ganz  anderen
Sinn,  wenn  es  bei  Goethe  27,  1)8  heifst:  „dafs  ich  von  der  Kunst,
von  dem  Handwerk  der  Malerei  wenig  verstehe  — ",  Hier
bedeutet  es  so  viel  wie

y.  Technik,  Inbegriff  derjenigen  Fertigkeiten,  die
aar  Vollbringung  eines  Werkes ,  eines  „Händewerks"  erfordert
werden.  Diesen  Sinn  hat  das  Wort  doch  auch  nur  in  dem  eben-
(ihlU  bei  Grimm  2  citierten  Satze  aus  der  Einleitung  zu  Beckmanns
pTeohnologie"  (1777),  wo  es  heifst:  „die  Kunst,  die  rohen  oder
Bohon  bearbeiteten  Katuralien  zu  verarbeiten,  heifst  ein  Handwerk".

Aber  wer  auch  diese  hier  an  dritter  Stelle  genannte  Bedeutung
des  Wortes  „Handwerk"  als  eine  selbständige  nicht  wollte  gelten
lassen,  wird  doch  nicht umbin  können , nach einer anderen  Seite


76  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

hin  die  Definition  bei  Grimm  als  unzureichend  anzusehen,  so  un-
zweifelhaft richtig  und  fein  sie  ist.  Aber  sie  ist  speciell  fUr
unsere  Zwecke  zu  weit,  weil  ihr  die  specifisch  ökonomische
Beziehung  fehlt.  Ein  Handwerker  im  Sinne  von  Grimm  (2),
auch  wenn  wir  nur  an  die  gewerblichen  Arbeiter  im  engeren
Sinne,  d.  h.  im  Sinne  der  Stoffveredelung  oder  Bearbeitung
denken,  ist  ebensogut  der  indische  Dorfschmied  wie  der  Schmied
in  den  Villen  Karls  des  Grofsen,  ebenso  der  Handwerker  einer
Stadt  des  Mittelalters  wie  der  —  ebenfalls  noch  heute  Handwerker
genannte  —  „gelernte  Arbeiter"  in  einer  modernen  Fabrik,  Wenn
nun  in  Grimms  Wörterbuch  zum  Belege  der  daselbst  unter  2  ge-
gebenen Deutung  auch  folgende  Stellen  angeführt  werden:  Moser,
Patriot.  Phant.  1,  31:  „Der  Verfall  der  deutschen  Handlung  zog
den  Verfall  des  Handwerks  nach  sich",  oder  Goethe  22,  171:
„(das  Theater)  hat  einen  zweideutigen  Ursprung,  den  es  nie  ganz,
weder  als  Kunst  noch  als  Handwerk  noch  als  Liebhaberei  verleugnen
kann";  oder  Moser  3,  124  „nun  treten  die  Jahre  heran,  worin  die
Knaben  entweder  zur  Handlung  oder  zum  Handwerk  bestimmt
werden"  u.  a.,  so  mufs  denn  doch  der  Begriff  „Handwerk"  in  einem
wesentlich  anderen  Sinne  gefafst  werden.  Denn  offenbar  kommt
in  allen  den  angefClhrten  Stellen  die  Betonung  eines  bestinmiten
Zweckes  zum  Ausdruck,  dem  das  „dauernd  betriebene  Gewerbe"
dienen  soll.  Und  dieser  Zweck  ist  ein  ökonomischer.  Genauer
also  gesprochen:  in  jenen  Ci taten  wird  Handwerk

4.  im  Sinne  einer  bestimmten  historischen  Organisation  eines
„dauernd  betriebenen  Gewerbes",  im  Sinne  einer  bestimmten  Wirt-
schaftsform nach  unserer  Terminologie  gebraucht  Und  um  die
Existenz  dieser  Sonderbedeutung  des  Wortes  „Handwerk"  zu  er-
weisen, bedarf  es  nicht  einmal  zum  Belege  bestimmter  Citate:  Der
allgemeine  und  insbesondere  nationalökonomische  Sprachgebrauch
unterscheidet  sehr  wohl  den  „Handwerker"  in  einer  kapitalistischen
Unternehmung  von  dem  „Handwerker"  des  Mittelalters,  dem  Hand-
werker, wie  wir  versucht  sind  hinzuzufügen,  „im  eigentlichen  Sinne",
Wollen  wir  nun  eine  annehmbare  Definition  des  Handwerks,
sagen  wir  im  ökonomischen  Sinne,  geben,  so  werden  wir  sie  etwa
wie  folgt  formulieren  können:

Handwerk  (im  engeren  Sinne)  ist  diejenige  Wirtschaftsform,  die
hervorwächst  aus  dem  Streben  eines  gewerblichen  Arbeiters
seine  zwischen  Kunst  und  gewöhnlicher  Handarbeit  die  Mitte
haltende  Fertigkeit  zur  Herrichtung  oder  Bearbeitung  gewerb-
licher Gebrauchsgegenstände  in  der  Weise  zu  verwerten,  dafs  er


Viertes  Kapitel Der  Begriff  des  Handwerks.


77


sieli durch  Austaascb seiner Leistungen oder Erzeuguisae
gegen  entsprechende  Äquivalente  seinen  Lebensunterhalt  ver-
schafft.
Nar  in  diesem  apecifisch-ökonom


tvird


sehen  Sinne

der  folgenden  Darstellung  das  Handwerk  ver-
standen. Ehe  wir  jedoch  über  sein  Wesen  n&heres  aussagen,
mUttsea  wir  noch  der  librigen  Bedeutungen  kurz  gedenken,  die  dam
Worte  beiwohnen. Handweik  ist

5.  „die  geschlossene  Gesamtheit  der  ein  bestimmtes  Gewerbe
Betreibenden,  Gilde,  Zunft,  Innung"  (Grimm,  '.i).  Aber  die  Be-
zeichnung „Handwerk"  —  man  denke  an  den  „Untergang,  des
Handwerks",  an  die  „Gesetze  zum  Schutze  des  Handwerks"  u,  dergL
—  wird  doch  wohl  auch  noch

G.  im  Sinne  des  InbegrifTs  aller  die  handwerksmäfsige  Organi-
satioQ  einer  Zeil  betreffenden  Erscheinungen  gebraucht.  Diese
letztere  Bedeutung  berührt  sich  engstens  mit  der  oben  unter  4  ge-
gebenen Definition:  es  handelt  sich  in  beiden  Fällen  um  dieselbe
Sache,  nur  dafs  der  Gesichtspunkt,  unter  dem  sie  betrachtet  wird,
verschieden  ist.  In  einem  Falle  denken  wir  an  die  um  das  Produklions-
wirtscfaaftssubjekt,  den  Handwerker,  gruppierten  bezw.  von  ihm
ausgehenden  Vornahmen,  Zwecksetzungen,  Hechtsverhaltnisae  u. s.w.,
im  anderen  Falle  an  den  Niederschlag  aller  der  von  den  Einzelnen
unternommenen  und  geschaffenen  Beziehungen  in  der  objektiven
Hechts-  und  Sittenordnung  und  den  sich  auf  Grund  ihrer  abspielen-
den wirtschaftlichen  Vorgänge.  In  beiden  Fallen  handelt  es  sich
um  dasjenige,  was  wir  auch  ah  handwerksmäfsige  Organi-
sation des  Wirtschaftsleben  s  bezeichnen  können,  die  einmal
mehr  nach  ihrer  subjektiven,  das  andere  Mal  mehr  nach  ihrer  ob-
jektiven Seite  gewtlrdigt  wird.

7.  In  dem  Sinne,  in  dem  diesem  Buche  die  Überschrift  ge-
geben worden  ist,  fassen  wir  Handwerk  (handwerksmäfsige  Or-
ganisation) in  Übertragung  auf  jede  nach  Art  des  Handwerks  im
„eigentlichen  Sinne'  (Bedeutung  4  und  0)  ausgeübte  wirtschaft-
liche Thätigkeit: Handwerk  im  weiteren  Sinne.

Ich  denke  nun,  dal's  wir  das  Wesen  der  handwerksmäfsigeu
Organisation  wie  jeder  anderen  erkennen  werden,  wenn  wir  Klar-
heit Hher  die  folgenden  Punkte  werden  verbreitet  haben,  die  wohl
zur  Charakterisierung  einer  Wirtschaftsform  hinreichend  sind:

1.  das  Wirlschaftssubjekt;

2.  die  Art  seines  Wirkens;

3.  die  Art  und  Weise  der  Verwertung  der  Erzeugnisse;


78


Erstes  Hucli. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.


4.  die  An  Bebauungen  des  Wirtschat'tssubjekts  über  Sinn  und
Zweck  Bein  er  Thätigkeit.

Haben  wir  nach  allen  diesen  Seiten  hin  das  Handwerk  genügend
charakterisiert,  so  werden  die  objektiven  Bedingungen  seiner  Existenz
zu  untersuchen  sein.

Die  Untersuchung  wird  sich  zunächst  auf  die  handwerksmäfaige
Or^anifiation  der  Produktion,  das  „eigentliche  Handwerk"  be-
schränken. Wo  von  Handwerk  und  Handwerker  schlechthin  in
der  folgenden  Darstellung  die  Rede  ist,  sollen  darunter  auch  immer
(falls  nichts  besonderes  bemerkt  ist)  gewerbliches  Handwerk  und  ge-
werbliche Handwerker  verstanden  werden.

Diese  Bevorzugung  der  gewerblichen  Produktionssphäre  erfolgt
mit  Bedacht:  Es  ist  einer  der  Grundgedanken  dieser  Unter-
suchungen, dafs  die  eigenartige  Organisation,  die  wir  Handwerk
nennen,  zunächst  zwar  auf  dem  Gebiete  der  gewerblichen  Produktion
entstanden  ist,  dann  aber  bestimmend  geworden  ist  fUr  den  Gesamt-
charakter  des  Wirtschaftslebens  während  langer  Zeiträume,  ebenso
wie  es  später  die  aus  kaufmännischem  Geiste  geborene  kapita-
listische Unternehmung  wird.  Ehemals  erschien  auch  der  Handel
ab  Handwerk,  heute  erscheint  auch  die  Produktion  als  kaufmän-
nieches  Unternehmen.  Diesem  Gedanken  sollte  auch  die  Überschrift
dieses  Ersten  Buches  Rechnung  tragen.


Um  Mifsverständnissen  vorzubeugen,  will  ich  den  Leser  aus-
drücklich darauf  aufmerksam  machen,  dafs  die  folgenden  Kapitel
unter  doppeltem  Gesichtspunkte  geschrieben  sind  und  aufgefafst  sein
wollen ;  unter  historisch-theoretischem  und  theoretisch-historischem.
Galt  es  in  erster  Linie  das  Wesen  band werksmäfsiger  Or-
ganisation gleichsam  in  abstracto  klarzulegen  und  mufsten
zu  diesem  Behufe  die  charakteristischen  Merkmale  des  Handwerks
gelegentlich  aus  verschiedenen  Wirtschaftsepochen  zusammengestellt
werden,  so  sollte  doch  gleichzeitig  das  Bild  einer  bestimmten,  em-
pirischen Wirtschaftsepoche  vor  unsern  Augen  sich  ausbreiten:  der-
jenigen, in  der  die  handwerksmäfsige  Organisation  des  Wirtschafts-
lebens vielleicht  am  reinsten  zur  Entwicklung  gelangt  ist  und  von
der  die  genetischen  Betrachtungen  dieses  Werkes  ihren  Ausgangs-
punkt nehmen: Das  Bild der  mittelalterlichen  Wirtschaft.


Fünftes Kapitel.

Das  Wesen  der  handwerksmärsigen  Organisation
des  Gewerbes.


A. Der  Handwerker.

Wenn  wir  bei  der  Charakterisierung  des  Handwerks  vom
Handwerker  und  seiner  Persönlichkeit  den  Ausgangspunkt  nehmen,
so  geschieht  es  in  der  Erwägung,  dafa  es  thataächlich  das  Wirt-
achaftssubjekt  ist,  das  das  innere  Wesen  einer  Wirtachaftaform  be-
stimmt. Sie  ist  ja  sein  Gebilde,  aus  dem  Streben  nach  Verwirk-
lichung seiner  Zwecke  hervorgewachsen,  in  ihm  ihren  Anfang,
ihr  Dasein  und  ihr  Ende  findend.

Was  aber  seiner  innersten  Natur  nach  „ein  Handwerker"
sei,  werden  wir,  acheint  mir,  am  sichersten  zum  Ausdruck  bringen
können,  wenn  wir  zunächst  unsere  Aussage  negativ  dahin  zusammen-
fassen, dafc  wir  einen  „Handwerker"  denjenigen  gewerblichen  Ar-
beiter nennen,  dem  keine  für  die  G Utererzeugung  und  den  GUter-
abaatz  erforderliche  Bedingung  fehlt,  sei  sie  persönlicher,  sei  sie
sachlicher  Natur,  in  dessen  Persönlichkeit  somit  alle  Eigenschaften
eines  gewerblichen  Produzenten  oder,  wie  wir  zusammenfassend
sagen  können,  die  Produk tionsqualifikation  noch  ohne
irgendwelche  Differenzierung  eingeschlossen  sind.  Da  wir  nun
wissen,  dafs  zur  Produktion  stets  eine  Vereinigung  von  Sach-
vermögen und  persönlichen  Fähigkeiten  erfolgen  muTs,  so  ergiebt
sich  aus  dem  Gesagten  zunächst,  dafs  der  Handwerker  aul^er  den
persönlichen  Qualitäten  die  Verfügungsgewalt  über  alle  zur  Pro-
duktion erforderlichen  Sachguter,  d.  h.  über  die  Produktionsmittel
besitzt',  was  wir  auch  so  ausdrucken  können;  im  Handwerker  hat

<  Was  die  französischen  Statuteo  in  Fonn  der  Vorschrift  »ehr  hübsch  so
saMÜ^cken:  „QnicoiiqueB  vcut  ustre  de  tel  meatier,  eatre  le  puet  poer  tant
qn'il  Sache  le  meatier  et  ait  de  coi.*  E,  LevaaaeuT,  Hietoire  des  classes
onvriärea  et  de  l'induatrie  en  France  P  (IWO),  288.


80  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

noch  keine  Differenzierung  von  Personal-  und  Sachvermögen  statt-
gefunden; oder  in  anderer  Wendung  mit  gleichem  Sinne:  das  Sach-
vermögen  des  Handwerkers  hat  noch  nicht  die  Eigenschaft  des
Kapitals  angenommen.

Dabei  ist  nun  sofort  zu  konstatieren,  dafs  aus  dieser  Thatsache
keineswegs  auf  eine  quantitative  Gleichheit  der  handwerklichen
Sachvermögen  geschlossen  werden  darf.  Vielmehr  kann  die  Höhe
des  für  einen  Handwerksbetrieb  erforderlichen  oder  vorhandenen
Sachvermögens  aufserordentlich  verschieden  sein,  und  ist  es  nach
allem,  was  wir  aus  Vergangenheit  und  Gegenwart  dartlber  wissen,
thatsächlich  gewesen.  Sei  es,  dafs  es  sich  um  Abstufungen  des
Vermögens  zwischen  den  verschiedenen  Gewerben  oder  zwischen
den  Angehörigen  eines  und  desselben  Gewerbes  handelt

Leider  besitzen  wir  namentlich  für  die  Vergangenheit  nur  wenig
zuverlässige  Zahlenangaben  über  das  sog.  „Betriebskapital"  der  ver-
schiedenen Handwerke  und  Handwerker.  Aus  den  Vermögens-  und
Einkommensziffem  aber  geht  zur  Genüge  deutlich  hervor,  dafs  that-
sächlich wohl  zu  allen  Zeiten  mit  aufserordentlich  verschiedenen
Sachvermögen  von  den  verschiedenen  Handwerkern  operiert  ist.
Die  landesübliche  Vorstellung  von  einer  Masse  ökonomisch  gleich-
gestellter Gewerbetreibender  kann,  soviel  sich  erkennen  läfst,  für
keine  Zeit,  in  der  überhaupt  das  Handwerk  schon  zu  gröfserer
Entfaltung  gekommen  war,  auf  Richtigkeit  Anspruch  machen.  Zu
allen  Zeiten  hat  es  Handwerke  gegeben,  die  andere  im  ganzen  um
ein  Vielfaches  an  Wohlhabenheit  übertrafen,  und  innerhalb  des  ein-
zelnen Handwerks  Meister,  die  ihre  Kollegen  an  Reichtum,  wenn
das  Wort  hier  anwendbar  ist,  turmhoch  überragten.  Einige  Ziffern
werden  zum  Beweise  dieser  Thatsache  genügen,  weil  sie  für  ganz
verschiedene  Zeiten  und  ganz  verschiedene  Orte  ein  ganz  überein-
stimmendes Bild  einer  starken  Vermögensdifferenzierung  unter  den
Handwerkern  ergeben.

Über  die -Einkommensverhältnisse  der  Pariser  Handwerker
im  13.  Jahrhundert  sind  wir  gut  unterrichtet  durch  das  Registre
de  la  taille  (1292).  Danach  gab  es  einen  Filzhutmacher  mit
19  000  frc. ,  einen  Tuchmacher  mit  9000  frc.  Einkommen ,  einige
andere  Handwerker  mit  einem  Einkommen  von  mehr  als  5000  frc.,
und  über  100  mit  einem  solchen  von  mehr  als  1000  frc,  während
die  grofse  Mehrzahl  der  Handwerker  weniger  als  250  frc.  Einkommen
hatten. Die  Gesamtübersicht  giebt  folgende  Tabelle^. Es hatten


^  Vgl.  Martin-Saint-L6on,  Histoire  des  corporations  (1897)  p.  149/151.


Fünftes  Kapitel. Das  Wesen  d.  handwerksmäfs.  Organisat.  d.  Gewerbes. 81

Einkommen  von:  Handwerker:

mehr  als  10000  frc.  1

5000—10000 -  6

1000—5000 -  121

250-1000 -  375

50—250  -  821.

Ganz  übereinstimmend  ist  das  Bild^  das  uns  die  Baseier
Handwerker  im  15.  Jahrhundert  gewährend  Hier  haben  (1429)
ein  Vermögen  von

weniger  als von  50  300  bis  über

50  fl.  bis  300  fl.  1000  fl.  1000  fl.

Grautücher 159  51  2 1

Schmiede 42  86  36 8

Metzger 34  35  18  10

B&cker 19  31  14 6

Schneider  und  Kürschner  . . 65  47  9 2

Zimmerleute  und  Maurer  . . 86  100  28 5

Scherer?,  Maler  und  Sattler  .24  34  16 2

Leinweber  und  Weber . . 53  32  8  —

488  416  131  34

Ahnliche  Vermögensun  terschiede  weisen  die  Handwerkern  e  i  d  e  1  -
bergs  im  15.  Jahrhundert  auf.  Es  entfielen*  Gulden  Ver-
mögen auf  den  Kopf  in  der

Metzgerzunft  199

Bäckerzunft  167

Schneiderzunft  119

Schuhmacherzunft  113

Schmiedezunft  100

Weberzunft  62

Und  auch  innerhalb  der  einzelnen  Zünfte  herrschte  keine
Gleichheit  des  Besitzes,  sondern  recht  grofse  Verschiedenheit;
wiederum  bilden  die  mittleren  Einkommen  nicht  durchweg  die
Regel,  sondern  nur  einige  erheben  sich  über  den  Durchschnitt.
Unter den  91  Schmieden  Heidelbergs  gehören  im 15.  Jahrhundert


^  G.  Schönberg,  Finanzverbältnisse  der  Stadt  Basel  im  14.  u.  15.  Jahr-
hundert (1879),  180/81.

*  F.  Eulenburg,  Zur Bevölkerungs- u. Yermögensstatistik des  15.  J ahrh.
(Zeitschrift  für  Social-  und  Wirtschaftsgeschichte  8,  457):  „es  findet  sich
durchaus  nicht  bestätigt,  dafs  damals  ein  mittlerer  Besitz  das  Normale  ge-
bildet, .  .  .  wir  beobachten  vielmehr  unter  der  städtischen  Bevölkerung  die
gröCsten  (Gegensätze  von  reich  und  arm'' (S.  459).

8  ombart,  Der  modern«  Kapitalismus. I.  6


g2  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  ab  Handwerk.

9  zu  den  „grofsen"  Vermögen  und  58  zu  den  „kleinen"  u.  s.  w.*.
Welche  grellen  Vennögensunterschiede  zwischen  den  einzelnen
Meistern  desselben  Handwerks  schon  im  Mittelalter  bestanden,  zeigt
auch  folgende  Gegenüberstellung.  Von  den  Wollenwebem  in
Frankfurt  a.  M.  im  14.  Jahrhundert  hatten  einige  (11)  das  Recht,
36  Stück  Tuch,  andere  (49),  nur  4  Stück  Tuch  auf  der  Messe
abzuliefern^.  Es  gab  also  auch  in  der  Produktionsausdehnung
Differenzen  wie  1  :  9.

Für  Köln  unterscheiden  einzelne  Zünfte  die  selbständigen,
d.  h.  für  eigene  Rechnung  arbeitenden  Mitglieder  in  Brüder  und
Meister.  Als  Grund  dieses  Unterschieds  nimmt  Mone^  an,  daCs
zwischen  Meister  und  Gesellen  die  Mittelstufe  der  sog.  Brüder  er-
richtet wurde,  damit  sie  als  kleine  Gewerbsleute  doch  schon  selb-
ständig ein  Handwerk  treiben  konnten;  deshalb  hatten  sie  nur  die
Hälfte  des  Eintrittsgeldes  zu  bezahlen.  Hatten  sie  das  nötige  Ver-
mögen erworben,  so  traten  sie  in  die  EHasse  der  Meister  ein.

Übrigens  erwähnen,  wie  man  weiCs,  die  Urkunden  des  Mittelalters
selbst  häufig  arme  und  reiche  Mitglieder  der  Zünfte,  und  viele  Bestim-
mungen werden  in  ihnen  getroffen,  um  die  armen  Mitglieder  von  den
reichen  trotz  des  materiellen  Unterschiedes  unabhängig  zu  erhalten
und  die  principielle  Gleichberechtigung  beider  durchzuführen.  Für
die  Gegenwart  ergeben  die  Zahlen  das  gleiche  Bild.  Die  lehrreiche
Einkommensstatistik,  die  Bücher  für  die  Handwerker  des  modernen
Leipzigs  aufgestellt  hat^,  und  die  gewifs  fUr  die  meisten  GroCs-
städte  unserer  Zeit  typisch  ist,  kommt  zu  folgenden  Ergebnissen.
Es  hatten  von  allen  Handwerkern  Leipzigs ein Einkommen  von

weniger  als  1250  Mk.  =  60.8  ^o

1250-3300 - =  29.3  -

3300—5400 - = 6.2  -

5400—12000 - = 2.9  -

über  12000 - = 0.8  -

Während  die  verschiedenen  Einkommen  sich  auf  die  einzelnen
Gewerbezweige  wie  folgt  verteilten.

Unter  je  100  Handwerkern  entfielen  auf  die  einzelnen  Ein-
kommensstufen :


^  Ebenda  S.  460.

«  K.  Bücher,  Die  Bevölkerung  von  Frankfurt  a.  M.  im  14.  u.  15.  Jahr-
hundert 1  (1886),  91.

»  Mona,  Zunftorganisation  vom  13.— 16.  sc.  in  seiner  Zeitschrift  15,  19.
*  U.  VII,  699  ff.


Fünftes  Kapitel. Das  Wesen  d.  handwerksmäfs.  Organisat  d.  Gewerbes. 83


Gewerbezweige


300  bis
1250  Mk,


1250  bis
8300  Mk.


8300  bis
5400  Mk.


5400  bis
12000  Mk.


über
12  000  Mk.


1.  Fleischer

2.  Bäcker

8.  Konditoren

4.  Kürschner

5.  Schlosser

6.  Buchbinder

7.  Klempner

8.  Glaser

9.  Sattler, Wagen-

baaer  etc

10.  Uhrmacher

11.  Tischler

12.  Drechsler

18.  Böttcher

14.  Bürstenmacher..

15.  Schneider

16.  Hausschlächter  .

17.  Schuhmacher  . . .


7.8
9.3
27.0
80.8
32.0
87.4
88.5
42.6

46.8
47.3
49.0
52,7
54.2
68.0
84.4
85.6
86.0


38.4
58.6
48.1
49.2
61.2
45.6
51.4
53.7

48.4
41.7
43.8
40.0
40.7
28.0
13.2
14.4
12.8


30.6

22.9

11.5

10.7

5.8

8.8

5.5

2.2

4.9
8.2
5.7
1.8
8.4
4.0
1.5

0.8


18.9
8.7

11.7
4.9
1.4
4.1
28
1.5

8.5
2.7

1.7
1.8
1.7

0.6

0.2


4.2
0.5
1.9
4.9

4.1
1.8


1.4

0.5
3.7


0.3
0.1


Aber  auch  in  kleineren  Städten  begegnen  wir  heutzutage  beträcht-
lichen Vermögensunterschieden  unter  den  Handwerkern.  Es  mögen
hier  zum  Belege  noch  die  Ergebnisse  der  Untersuchungen  über  die
Lage  der  Eislebener  Handwerker  Platz  findend  Dort  waren
▼eranlagt  zur  Einkommensteuer  1895/96  mit  einem  Einkommen  von


420—660 Mk. .

. . 7.2  »/o

aller  Handwerker

660-900

. . 31.1 -

-

-

900—1200 - . .

, . 20.9 -

-

-

1200—1500 - . ,

. . 10.7 -

-

-

1500—1800 - . .

. 8.0 -

«■

-

1800—2100 - . .

. 4.3 -

-

-

2100-2400 - . .

. 4.1 -

-

-

2400—2700 - . .

. 3.3 -

-

-

2700—3000 - . .

. 2.5 -

-

-

3000-4200 - . .

. 4.9 -

-

-

4200—6000 - . .

. 2.1 -

-

-

6000—10500 - . .

, . 0.8 -

-

-

Nun  wird  man  freilich  aus  solcherart  Ziffern  noch  nicht  allzuviel
Schlüsse  auf  die  sachliche  Basis  des  eigentlichen  Handwerks  ziehen
dürfen,  einmal  weil  die  Einkommensverhältnisse  heutzutage  mehr
nodh  als  früher  von  allerhand  aufserberuflichen  Momenten  beein-
flufst  sein  können,  und  dann,  weil  man  nie  weifs,  ob  man  es  über-
haupt noch  mit  Handwerkern  oder  längst  schon  mit  kapitalistischen


'  ü.  IX,  348/49.


6


g4  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Unternehmern  zu  thun  hat,  die  es  für  vorteilhaft  erachten,  noch
unter  der  Flagge  des  „Handwerksmeisters"  weiter  zu  segeln.  Einen
zuverlässigeren  Anhalt  bieten  uns  daher  die  Angaben,  die  für  die
Betreibung  der  einzelnen  Gewerbe  die  mindestens  oder  durchschnitt-
lich erforderlichen  Vermögensbeträge,  also  was  man  vulgo  Anlage-
und  Betriebskapitalien  nennt,  direkt  zum  Ausdruck  bringen.  Auch
an  solchen  Angaben  fehlt  es  uns  nicht.  Die  Handwerker-Enquete
giebt  uns  auch  hierüber  manchen  dankenswerten  Aufschlufs  *.  Und
wenn  wir  beispielsweise  in  Betracht  ziehen,  dafs  heutzutage  eine
Bäckerei  oder  Drechslerei  oder  Klempnerei  schon  mit  ein  paar
hundert  Mark  begonnen  werden  kann,  während  auch  für  den
kleineren  Meister  in  dem  Baugewerbe  oder  in  der  Fleischerei  doch
immerhin  mehrere  tausend  Mark  Vermögen  erforderlich  sind,  dafs
aber  innerhalb  der  einzelnen  Gewerbe,  auch  dort,  wo  es  sich  offen-
bar noch  um  Handwerker  handelt,  Differenzen  im  sog.  Anlage-  und
Betriebskapital  wie  1  :  10  vorkommen,  so  gewinnt  der  Eindruck,
den  wir  aus  einer  Betrachtung  der  Einkommensverhältnisse  ge-
wonnen hatten,  an  Glaubwürdigkeit,  dafs  heute  wie  stets  ein  Hand-
werksbetrieb auf  aufserordentlich  verschiedener  materieller  Basis
ruhen  kann,  ohne  darum  aufzuhören,  Handwerksbetrieb  zu  sein.
Und  das  war  es,  was  uns  einstweilen  allein  interessierte,  wo  es  uns
nur  darauf  ankommt,  die  dem  Handwerk  als  Wirtschaftsform  wesent-
lichen Punkte  zu  fixieren.

Aber  wovon  wir  ausgingen:  der  Handwerker  besitzt  nicht  nur
das  für  die  Ausübung  seines  Gewerbes  notwendige  Sach vermögen,
er  besitzt  auch  alle  dazu  erforderlichen  persönlichen  Eigen-
schaften: er  ist  eine  Art  von  gewerblichem  „Herrn  Mikrokosmos*.
Was  später  sich  in  zahlreichen  Individuen  zu  besonderen  Veran-
lagungen auswächst:  das  alles  vereinigt  der  Handwerker  auf  seinem
„Ehrenscheitel".  Selbstverständlich  alles  in  einem  en-miniature-
Ausmafse.  Seiner  Universalität  entspricht  mit  Notwendigkeit  seine
Mittelmäfsigkeit.  Man  kann  eine  handwerksmäfsige  Organisation
auch  als  eine  solche  bezeichnen,  in  der  die  Mittelmäfsigkeit  das  die
Produktion  regelnde  Princip  ist.

Der  Kern  des  Handwerkertums  ist  seine  Qualifikation  als  ge-
werblicher Arbeiter,  in  dem  Sinne,  dafs  er  die  technischen
Fähigkeiten  besitzt,  die  zur  Herstellung  eines  Gebrauchsgegenstandes
an  einem  Rohstoff  vorzunehmenden  Handgriffe  auszuführen.  Aber
mit  dieser,  sagen  wir  technischen,  Veranlagung  vereinigt  er:

'  Vgl.  die  Belegstellen  s.  v.  „Anlagekapital"  und  „Betriebskapital*'  iiÄ
Sachregister  (U.  IX).


FünA«3  Kapitel. Das  Wesen  d.  handivcrkBiiiäJs.  Organidat.  d.  Gewerbes


85


1.  die  etwa  erforderliche  kUnetleriscbe  Konzeption,  das
kUnstlerUche  Emptinden,  wobei  denn  nun  ganz  und  gar  nicht  an
die  ansterbltchca  Leistungen  des  sog.  Kunsthandwerks  früherer
Zeiten,  etwa  des  15,  und  lij.  Jahrhunderts,  gedacht  werden  darf,  um
etwa  das  oben  von  der  Mittelmafsigkeit  Gesagte  ad  absurdum  sa
fuhren.  Das  Handwerk  als  ganzes  oder,  was  dasselbe  ist,  die  Masse
der  Handwerker  hat  niemals  ein  böherea  künstlerisches  Niveau  ein-
genommen, wie  uns  die  Schätze  unserer  kunstgewerblichen  Museen
vielleicht  glauben  machen  könnten.  Es  hat  sich  bei  kunstgewerb-
lichen Erzeugnissen  höherer  Art  stets  um  einzelne  wenige  Stücke
gehandelt,  und  die  stammten  nicht  von  besonders  künstlerisch  ver-
anlagten Handwerkern,  sondern  von  EUnstlcrn.  Die  Renaissance-
zeit  hat  ein  so  herrliches  Kunstgewerbe  nicht  deshalb  besessen,  weil
die  Handwerker  Künstler,  sondern  weil  die  Künstler  Handwerker
waren,  richtiger:  das  künstlerische  Schaffen  sich  auch  auf  die
kunstgewerblichen  Gegenstände  mitbezog.  Gerade  wie  wir  heute
—  am  Beginne  des  20.  Jahrhunderts  —  abermals  eine  Hochblüte
des  Kuns^ewerbes  erleben  deshalb,  weil  die  hohe  Kunst  endlich
wiwler  in  die  Niederungen  des  Kunstgewerbes  hinabgestiegen  ist  und
dieses  mit  ihrem  Geiste  erfüllt.  Mit  der  eigentümlich  bandwerks-
milfaigeii  Organisation  der  Produktion  hat  das  nichts  zu  thun.  Im
Gegenteil  ist  man  versucht  zu  sagen :  Handwerk  und  kunstgewerb-
liche Blüte  schhefsen  einander  aus.  Das  Handwerk  ist  seinem
innersten  Wesen  nach  der  Tod  des  Kunstgewerbes,  Was  alles  hier
nur  angedeutet  werden  soll,  um  bei  einer  späteren  Gelegenheit  aus-
ftlhrlicher  erörtert  zu  werden.

Der  Handwerker  besitzt

2.  die  fUr  die  Produktion,  insbesondere  auch  für  die  Tradition
des  produktiven  Könnens  erforderlichen  Kenntnisse,  um  nicht
den  irreführenden  Ausdruck  zu  gebrauchen:  vrissenschaftliche
Qualifikation.  Alle  Weisheit  unserer  „Doktor-Ingenieure",  alle
Forschungsergebnisse  unserer  chemischen  Laboratorien  vereinigt  er
in  seiner  Persönlichkeit.

Daneben  funktioniert  er

•l.  als  Organisator  ebensowohl  wie  als  Leiter  der  Pro-
duktion. Er  ist  Generaldirektor,  Werkmeister  und  Handtanger  in
eitler  Person.

Er  ist  aber

4.  auch  Kaufmann  Alle  Einkaufs-  und  Verkaufsthätigkeit,
lül«  Absatzorganisation,  kurz  alles,  was  später  als  spekulative  Begabung


gg  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

sich in  einigen überdurchschnittlichen  Persönlichkeiten absondert,
umfafst  sein  persönliches  Vermögen.

Wir  werden  noch  Gelegenheit  haben,  zu  sehen,  wie  sehr  diese
undifferenziierte  Universalität,  die  das  Wesen  des  Handwerkers
ausmacht,  auch  die  historische  Eigenart  der  handwerksmäfsigen
Episode  des  Wirtschaftslebens  bestimmt.  Einstweilen  suchen  wir
das  Wesen  dieser  Organisation  auch  nach  anderen  Seiten  hin  noch
genauer  klarzulegen  durch  die  Frage:  was  will  denn  dieses
sonderbare  Gebilde,  wie  wir  es  im  Handwerker  kennen  gelernt
haben,  in  der  Welt?  Denn  erst  wenn  wir  Streben  und  Trachten,
Ziele  und  Zwecke  jemandes  kennen,  vermögen  wir  uns  über  sein
Wesen  ein  sicheres  Urteil  zu  bilden.  Was  wir  aber  an  präponderanten
Strebungen  des  Handwerkers  blofslegen,  ist  nichts  anderes  als  das
beherrschende  Wirtschaftsprincip  der  handwerksmäfsigen  Wirtschafts-
weise.

B. Handwerkers  Streben.

Mir  scheint,  als  ob  es  zwei  Punkte  vor  allem  seien,  auf  die
das  Streben  des  Handwerkers  hauptsächlich  gerichtet  ist:  ein
standesgemäfses  Auskommen  und  Selbständigkeit.  Ein  standes-
gemäfses  Auskommen  strebt  er  an,  nicht  weniger,  aber  vor
allem  auch  nicht  mehr.  Seine  gewerbliche  Arbeit  soll  ihm  die
materielle  Basis  für  seine  Existenz:  seine  „Nahrung*'  verschaffen,
das  Handwerk  soll  seinen  Mann  „ nähren **.

Das  ist  der  Grundton,  der  durch  alle  Äufserungen  des  Hand-
werks seit  seinem  Bestehen  hindurchklingt.  Ursprünglich  ist  dieses
Streben  der  Ausflufs  naiven  Menschtums,  erst  allmählich  wird  man
sich  seiner  bewufst,  formuliert  es  theoretisch  und  macht  es
zur  Basis  des  Handwerks,  wo  man  dessen  Wesen  ausdrücken
will.  Dort  vor  allem  wird  es  mit  Entschiedenheit  betont,  wo  feind-
liche Mächte  diesen  Grundpfeiler  handwerksmäfsiger  Existenz,  die
„Nahrung**  zu  erschüttern  drohen,  also  in  den  Klagen  der  Hand-
werker oder  dort,  wo  die  feindlichen  Mächte,  die  auf  anderm
Grunde  fufsen  wollen,  von  den  Verteidigern  der  guten  alten  Zeit
ihres  verderblichen  Irrtimis  überzeugt  werden  sollen.  Aus  der  Klage-
litteratur  des  Handwerks,  die  nun  schon  die  Jahrhunderte,  man
ist  versucht  zu  sagen,  die  Jahrtausende  füllt,  mag  nur  einer
Stelle  Erwähnung  geschehen,  die  in  besonders  treffender  Weise
und  während  des  deutschen  Mittelalters  wohl  mit  am  ehesten  jenem
Grundgedanken  Ausdruck  verleiht,  dafs  das  Handwerk  seinen  Mann
nähren mtlsse: die bezüglichen Worte aus Priester Friedrich


FünftcH  Kupitcl. Pas  Weaea  d.  bandwcrksmäfs.  UrgnniKiit.  d.  Gewerbes. 87

Rcisers  sog.  „Reformation  dea  K.  Sigmund",  aus  denen  das  Leit-
wort fUr  dieses  Buch  gewählt  wurde,  „wolt  ir  aber  hören,  was
kaiserlicb  recht  gepuitct,  heifst  ee  da^,  —  unser  vordem  sind
nit  naren  gewesaen  —  es  sind  hantwerck  darumb  erdacht  das
yederman  sein  täglich  brot  darmit  gewin  und  sol  niemant  dem
andern  greiffen  in  sein  hantwerck.  damit  schickt  die  weit  ir  not-
turft  und  mag  sieh  yederman  erneren."  Es  ist  dieselbe  Tendenz,
die  in  der  englischen  Gesetzgebung  Viö'ii  unter  Eduard  HI.  als  all-
gemeines Princip  anerkannt  wurde,  die  die  geflamte  französische
Gesetzgebung  durchzieht  *  und  bis  heute  die  Gedankenwelt  des
Handwerkers  beherrscht  ^

Wiederum  ist  aber  davor  zu  warnen,  das  Streben  nach  dem
standesgemäfsen  Unterhalt,  der  „Nahrung",  etwa  als  ein  Streben
nach  ökonomischer  Gleichheit  aufzufassen.  Auch  hier  in  der
Zwecksetzung  war  sich  der  Handwerker  jederzeit  der  thatsäch-
lichen  Vermögensunterschiede  wohl  bewulst,  und  es  ist  nur  das
Sinnen  daraufgerichtet;  „dai's  jeder  bestehen  könne,  arm  und
reich".

Aber  der  Handwerker  will  sein  Auskommen  haben  und  dabei
ein  freier  Mann  sein,  d.  h.  als  selbständiger  Produzent  be-
stehen können.  Diese  Selbständigkeit  ist  es  erst,  die  den  Hand-
werker im  eigentlichen  Sinne  von  ebenfalls  gewerblichen  Arbeitern
anderen  ökonomischen  Charakters  unterscheidet.

Was  aber  ist's,  das  diese  Selbstflndigkeit  ausmacht?


'  Vgl.  Willy  Boehm,  Friedrich  RdserB  Reformation  dea  K.  Sigmund.
(1E76)  8.  218,  auch  S.  4.5  f.

»  Vgl.  X.  B.  Martin-8t.-Läon,  Hist.  des  corpor.  etc.  128  ff.

■  Der  Anadrack  .Nahrungen"  wird  h&ufig  im  Sinne  von  Handwerk  ge-
braucht; aiirli  im  Uolländi sehen,  im  alten  Brßgge,  untersciiied  ma.a  rrve
groot«  neeriage  etc.  Karl  Hegel,  Städte  und  Gilden  der  germaniachen
Valfcer  im  Mittelalter.  2  Bde.  1891.  2,  191.  BeaODders  cbaraktcristisch
und  «nch  die  folgenden  Sätze  der  Schrift  „Eyn  cristlich  ermanung"
(Hb.  mitgeteilt  bei  Joh.  Janssen,  Geschichte  dos  dentsehen  Volkes  1'",
[189?],  967):  „Der  Menneli  soll  arbeiten  nmb  der  rechten  Ehre  Gottes
willen,  der  es  gobotten  und  umb  den  Segen  des  Fleisches  sa  haben,  der
in  der  Seele  liegt.  Auch  umb  zu  haben,  was  uns  und  den  Unsrigen
mm  Leben  not  und  auch  wol  was  zu  cristenlicher  Freude  gcTeicht;  nit
tnindeT  aber  auch,  nmb  den  Annen
von  den  Früchten  unserer  Arbeit>
and  nur  suchet  Gelt  und  Reichti
der  handelt  schlecht  und  sin  Ar
AugOBtinua  sagt:  du  eolt  nit  wuchei
din  Scel  geht  dahy  verloren.-


Krankeu mitteilen  in kSnuen
Und wer nit darnadi trachtet

ist  Wucher; wie  denn  der  hl.
t  dinerHende  Werck,  denn


gg  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Um  diese  Frage  zu  beantworten  ^  müssen  wir  die  Selbständig-
keit des  Handwerkers  in  formalem  und  in  materialem  Sinne  unter-
scheiden.

Formal  selbständig  ist  der  Gewerbetreibende  vor  allem  dann,
wenn  er  das  Recht  hat^  die  Erzeugnisse  seiner  Arbeit  nach  eigenem
Gutdünken  zu  verwerten ,  d.  h.  insbesondere  sie  frei  zu  veräufsern ;
wenn  er  für  den  freien  Verkauf,  für  den  Bedarf  des  grofsen
Publikums*  zu  arbeiten  berechtigt  ist,  wenn  er  mit  einem  Wort
Produktionsireiheit,  insonderheit  Marktfreiheit  besitzt:  so  möchte
ich  das  „forum  rerum  venalium",  mit  dessen  Verleihung'  „die  alten
Hof-  und  Diensthörigen  sich  in  Handwerker  verwandelten**  • ,  be-
zeichnen, statt  „wirtschaftliche  Freiheit"  im  Gegensatz  zu  „recht-
licher", wie  es  von  Below  thut*,  denn  auch  die  von  ihm  so  ge-
nannte wirtschaftliche  Freiheit  bildet  doch  nur  einen  Bestandteil
der  rechtlichen,  die  Below  wesentlich  auf  die  Stellung  der  Person
bezieht^,  ja  im  Gegensatz  zu  den  noch  zu  besprechenden  Wahr-
zeichen der  Selbständigkeit  tritt  in  dieser  Absatzfreiheit  das  recht-
liche Moment  besonders  deutlich  in  die  Erscheinung.  Es  wurde
schon  angedeutet,  daüs  das  forum  rerum  venalium  den  freien  Hand-
werker von  den  sog.  Handwerkern  der  Fron-  und  Klosterwirtschaften
unterschied.  Auch  wenn  diese  schon  in  ganz  verselbständigten  Be-
trieben arbeiteten,  waren  sie  doch  nicht  Handwerker  im  ökonomischen
Sinne.  Sie  haben  „umbsunst  zu  schroden",  „sine  mercede"  zu
arbeiten  oder,  wie  es  Levasseur  sehr  glücklich  ausdrückt :  „l'ouvrier
plac4  dans  de  telles  conditions  ötait  pour  ainsi  dire  un  vassal  comme
rhomme  d'armes  et  le  chevalier  .  .  .  Touvrier  devait  aussi  son
temps  et  son  bras  ä  Tatelier  (il  recevait)  du  pain,  du  vin  et  de
Targent;  et  Tun  et  Tautre  ätaient  li4s  par  les  liens  d'un  contrat
fSodal  qui  imposait  des  obligations  r^ciproques  au  vassal  et  au
suzerain*."


^  „in  publice  adtributum  artificium  exercere.** Lex  Burg.  tit.  21  c.  2.

*  Vgl.  vor  allem  von  Maurer,  Städteverfassung  1,  315  f.

*  So  korrekt  Arnold,  Gesch.  des  Eigentums  (1861)  4.

^  G.  von  Below,  Die  Entstehung  des  Handwerks  in  Deutschland  (Zeit-
schrift für  Social-  und  Wirtschaftsgeschichte  5,  156/57).

^  „Freie  Handwerker  .  .  .  diejenigen,  die  wirtschaftlich  ganz  oder  doch
im  wesentlichen  frei  sind,  mögen  sie  persönlich  frei  oder  unfrei  sein.**
A.  a.  O.  S.  157.  Über  die  Kategorie  der  persönlich  unfreien  Handwerker
mit  Marktfreiheit,  die  zu  so  vielen  Irrtümern  Anlafs  gegeben  haben,  vgl.  noch
Inama,  Deutsche  Wirtschaftsgesch.  2  (1891),  814;  Gothein,  W.G.  des
Schwarzwaldes  1  (1892),  140  f.,  309  f.

*  E.  Levasseur Hist.  des  classes  ouvr.  1,  168,  69. Daselbst  findet


Fünftes  Kapitel. Das  Wesen  d.  handwerksmäfs.  Organisat.  d.  Gewerbes. g9

Da  eine  Darstellung  der  handwerksähnlichen  Erscheinungen,
wie  des  gewerblichen  Arbeitsverhältnisses  in  den  Fronhöfen  etc.
aufserhalb  des  Rahmens  dieser  Untersuchungen  liegt,  so  sollen  nur
einige  der  wichtigsten  geschichtlich  empvischen  Fälle  aufgeführt
werden,  in  denen  wir  nicht  Handwerker  im  ökonomischen
Sinne,  sondern  nur  im  technischen  Sinne,  d.  h.  gleiche
gewerbliche  Arbeiter  in  anderem  Milieu,  hier  zunächst  in  ge-
schlossenen Eigenwirtschaften  anzunehmen  haben.

Allgemeiner  Bekanntschaft  erfreuen  sich  jetzt  die  Organisationen
der  römischen  Oiken,  sowie  der  frühmittelalterlichen  Villen-,  Fron-
hof-, Kloster-  etc.  Wirtschaften.  Wir  wissen,  dafs  in  diesen  grofsen
Eigenwirtschaften  zahlreiche  gewerbliche  Verrichtungen  verselbst-
ständigt  waren  und  technisch  genau  so  ausgeführt  wurden  wie
anderswo  vom  Handwerker.  Bei  der  liebevollen  Behandlung,  die
diese  Gebilde  auch  in  der  nationalökonomischen  Litteratur  seit
längerer  Zeit  erfahren  haben,  erübrigt  ein  genaueres  Eingehen  auf
sie  an  dieser  Stelle.  Dagegen  mag  an  einige  andere  weniger  be-
kannte Erscheinungen  ganz  ähnlicher  Natur  hier  kurz  erinnert
werden.  So  erfahren  wir  von  grofsartigen  Fronhoforganisationen
mit  entsprechenden  handwerksartigen  gewerblichen  Arbeitern  im
alten  Ägypten,  beispielweise  der  13.  Dynastie:  „wie  die  Grofsen
von  Memphis,  so  besafsen  auch  die  Vorsteher  des  Nomos  Mah
Hörige,  die  sich  auf  jedes  Handwerk  verstanden :  Zimmerleute  und
Schiffsbaumeister  fällen  Bäume  und  behauen  sie,  Tischler  und
Stellmacher  sehen  wir  bei  feinerer  Arbeit,  Steinmetzen,  Bildhauer
und  Anstreicher  rühren  die  Hände  und  Ziegelstreicher  beim  Kneten
des  Thons  auch  die  Füfse,  Töpfer  sorgen  für  die  Gefilfse  des
Hauses,  die  sie  schön  zu  drehen  und  zu  brennen  verstehen,  und
Glasbläser  für  Flaschen  zu  feinerem  Bedarf;  Gerber  und  Schuster
üben  ihr  Handwerk,  und  an  den  im  Frauengemach  aufgestellten
Webstühlen  sind  dienende  Weiber  thätig,  welche  von  feisten
Männern  bewacht  werden^."  Ist  hier  die  Oikenwirtschaft  in  reinem
Typus  vertreten,  so  erfahren  wir  von  wohl  organisierten  Grund-
herrschaften mit  abgabepflichtigen  Bauern  und  Gewerbetreibenden
im  „alten"  und  „mittleren"  Reich  des  Jahrtausend  2830 — 1930  v.
Chr.  K


man  aach  den  besonders  charakteristischen  Vertrag  „hie  est  feodas  Leobini
carpentarii^.

*  G.  Ebers,  Cicerone  durch  das  alte  und  neue  Ägypten,  2,  149.

*  Vgl.  die  eingehende  Schilderung  bei  A.  Erman,  Ägypten  und  ägyp-
tisches Leben  im  Altertum  (1885)  1,  146  f.;  2,  595.


90  Erstes  Bach. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Eine  Art  Elosterwirtschaft  scheint  im  jüdischen  Tempel
zu  Jerusalem  zu  Jesu  von  Nazareth  Zeiten  geherrscht  zu  haben.
Wir  hören  wenigstens,  dafs  an  Ort  und  Stelle  die  Schaubrote  her-
gestellt und  die  Opfertiere  geschlachtet  wurden;  dafis  es  im  Tempel
Specialärzte ,  Brunnenmeister ,  Garderobenmeister ,  Lampendocht-
besorger,  Kunstweber,  sowie  „Meister  uud  Gehilfen  der  ver-
schiedensten Gewerbe**  gab,  die  hier  arbeiteten  und  aus  der
Tempelkasse  bezahlt  wurden^.

Ebenso  wenig  aber  wie  diese  gewerblichen  Arbeiter  in  den
geschlossenen  Eigenwirtschaften  Handwerker  im  ökonomischen  Sinne
sind,  ebenso  wenig  sind  es  die  beauftragten  Demiurgen  in  ge-
schlossenen Dorfwirtschaften.  Aus  der  Kategorie  der
Handwerker  in  unserm  Sinne  scheiden  also  weiter  aus  zahlreiche
Beispiele  aus  Homer,  wo  die  „Handwerker"  lediglich  gewerbliche
Arbeiten  im  Dienste  ihrer  Gemeinde  ausfuhren  und  in  nichts  von
den  übrigen  Gemeindebeamten  verschieden  sind^;  es  scheidet  vor
allem  aus  das  ganze  indische  „Hand werkertum**.  Es  ist  bekannt,
dafs  im  früheren  Indien  ganz  allgemein,  teilweise  noch  heute  in
den  Dörfern  ein  Stab  von  angestellten  Gemeindebeamten  im  Dienste
der  Gemeindeangehörigen  thätig  war:  der  sog.  „Artizan  Staff**,
Wir  finden  unter  ihnen  den  Stellmacher,  den  Grobschmied,  den
Schuhmacher,  den  Töpfer,  den  Barbier,  den  Washerman,  den  Götzen-
reiniger, den  Schmied  u.  s.  w.,  ganz  eben  solche  Verrichtungen  also,
wie  sie  anderswo  den  Handwerkern  obliegen.  Was  sie  von  diesen
unterscheidet,  ist,  wie  gesagt,  ihre  ökonomische  Stellung:  sie  sind
nicht  „Sülvesherm" ,  „sui  propra  domini",  wie  sich  die  „freien**
Handwerker  des  Mittelalters  zum  Unterschied  von  den  Fronhof-
arbeitern® nannten,  sondern  Angestellte  der  Gemeinde*.

Als  Beamte  und  zwar  Staatsbeamte  und  nicht  als  Handwerker
im  ökonomischen  Sinne  möchte  ich  aber  auch die  Mitglieder  der


^  Delitzsch,  Jüdisches  Handwerkerleben  z.  Z.  Jesu.  8.  Aufl.  1879.
S.  17/18.

'  Eine  gute  Darstellung  enthält  A.  Rieden  au  er,  Handwerk  und  Hand-
werker in  der  homer.  Zeit. 1873.

«  Wehrmann,  Die  alt.  Lüb.  Zunftrollen  (1864)  260,  317.

*  über  indisches  „Hand werkerleben**  vgl.  Sir  H.  Sumner-Maine,
Villages  communities  in  the  east  and  west.  3.  ed.  1876.  Aus  der  neueren
Litteratur  ragen  hervor:  B.  H.  Baden- Po  well,  Indian  Village  Community.

1896.  Idem,  A  study  of  the  Dakhan  Villages  etc. (Journal  of  the  Royal
Asiatic  society.  1897). W.  Crooke,  The  North- Western  Provinces  of  India.

1897.  Cr.  schildert  hauptsächlich  das  Verschwinden  der  alten  Dorfhandwerke
unter  der  englischen  Herrschaft.


Fflofles  Kapitel. Das  We<eu  il,  hantlwerksmSfs.  Organisat.  d.  Gewerbes, fll

Collegia  der  späteren  römischen  Kaiaerze!t  aaeprecheu.
Denn  auch  sie  hatten  lediglich  die  FunktloD,  im  Dienste  des
rSmischea  Staates  thätig  zu  sein,  vor  allem  zum  Zwecke,  die
Hauptstadt  mit  den  nötigen  Nahrungsmitteln  zu  versorgen'.

Dagegen  braucht  natürlich  denjenigen  gewerblichen  Produzenten
ihre  Handwerksqualitat  nicht  abgesprochen  zu  werden,  denen,  wie  es
im  europäischen  Mittelalter  häufiger  vorkam,  zwangsweise  der  Ab-
satz an  bestimmte  Korporationen  vorgeschrieben  ist.  Wie  beispiels-
weise den  Öeinefiachern  in  Paris  im  13.  Jahrhundert,  die  nur  an
die  poissiniers  de  l'eau  douce  verkaufen  durften  ^  oder  den  Schustern
und  Schneidern  in  Bergen  während  des  14.  Jahrhunderts,  die  ihre
Erzeugnisse  nicht  selbst  über  See  verschicken  durften,  sondern  sie
den  Kauf  leuten  Überlassen  mufsten^,  oder  den  Webern  und  Walkern
von  London,  Leicester  und  andern  englischen  Städten  während  des
13.  Jahrhunderts,  die  aufserhalb  der  Stadt  ihr  eigen  Tuch  nicht
verkaufen  durften,  innerhalb  der  Stadt  aber  an  keinen  anderen
als  den  Kaufmann  ihrer  Stadt,  oder  denen  verboten  war,  für  die
Bewohner  anderer  Orte  Tuche  zu  weben,  solange  sie  für  die  Bürger
der  eigenen  Stadt  genügende  Beschäftigung  fänden*,  eine  Be-
schränkung, die  fllr  die  Weber  Norddeutaehlands  seit  dem  14.  Jahr-
hundert ganz  allgemein  galt^.  Solche  Beschränkungen  der  Abaatz-
freiheit  bauen  sich  doch  auf  der  principicUen  Marktfreiheit  auf;  sie
haben  zur  Voraussetzung  ihrer  Existenz  den  specifischen  Hand-
werker als  einen  freien  Produzenten,  erkennen  also  gerade  seine
Hand werksquah tat  implicite  an.

Nun  genügt  aber  die  Produktionsfreiheit  noch  keineswegs,  um
den  gewerblichen  Arbeiter  zu  einem  „selbständigen"  Produzenten  zu
machen.  Heute  hat  jedermann  das  forum  rerum  venalium,  aber  noch
längstnichtjeder  gewerbliche  Arbeiter  ist  darum  ein  Handwerker.  Alle
oämlich  sind  es  nicht,  die  in  fremden  Betrieben  arbeiten,  ihre

'  Über  diese  Collegia  vgl,  0.  Hiraohfeld,  Die  Getreide  Verwaltung  in
der  ^elI]isl^hen  Kaiserzeit  im  Fhilologus  XXIX.  1870.  Krskauer.  Dae  Ver-
pfif^gDngsweaeii  der  Stadt  Rom  in  der  späteren  K&ieerzeit.  Lps:.  lliss.  1884,
Geühardt,  Stndien  über  das  Verpfiegungswtisen  von  Kom  und  Konetanti-
DOpL-l  in  der  späteren  Eaiserzeit.  Dorp.  Oibb.  1881-  Aus  der  neueren  Litte-
ratur  Licbmann,  Zur  Qcacbichte  und  Organisation  des  römiscben  Vereins-
iTMons. 1890,  insbes.  S.  BT  fF.

"  Martin-St-Lion,  167.

■  Hegel,  Städte  und  Gilden  1,  407.

*  Aabley,  EngL  Wirtschaftsgeschichte  I  (1896),  88,  120.

»  G.  Schmoller,  Die  Strafsbnrger  Tücher-  nnd  Weberzunft  (kl.  Ausg.
1881),  107  ff.  nnd  unteu  S.  100.


92  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Selbständigkeit  also  insofern  aufgeben,  als  sie  sich  dem  Kommando
eines  fremden  Betriebsleiters  unterstellen:  dafs  der  Handwerker
sein  eigener  Betriebschef  ist,  ist  es,  was  ihn  von  allen  modernen
grofsindustriellen  sog.  Handwerkern  unterscheidet.

Aber  auch  der  moderne  Hausindustrielle  ist  sein  eigener
Betriebschef  und  doch  nicht  Handwerker.  Es  gehört  also  nun
noch  ein  weiteres  dazu,  um  die  dem  Wesen  des  Handwerks  ent-
sprechende ökonomische  Selbständigkeit  zu  gewährleisten :  der  Hand-
werker mufs  nicht  nur  seine  Arbeit  verwerten  können,  wo  und  wie
er  will,  er  muCs  nicht  nur  Herr  in  seinem  Betriebe  sein,  er  mufs
endlich  auch  den  Produktionsprozefs  als  Ganzes  eigenmächtig  leiten
und  darf  nicht  nur  ausführendes  Organ  eines  Dritten,  des  eigent-
lichen Produktionsorganisators,  etwa  des  kapitalistischen  Unter-
nehmers, geworden  sein.  Es  wird  später  sich  häufiger  Gelegenheit
bieten,  festzustellen,  ob  ein  gewerblicher  Arbeiter  Hausindustrieller
oder  Handwerker  ist.  Schon  hier  mag  aber  darauf  hingewiesen
werden,  dafs  es  oft  ungemein  schwer  ist,  gerade  in  diesem  ent-
scheidenden Punkte  die  Grenze  zwischen  dem  Handwerk  und  ver-
wandten Wirtschafts-  bezw.  Betriebsformen  zu  ziehen.  Meist  ist
das  äufsere  Erkennungszeichen  die  Erteilung  von  Bestellungen
seitens  eines  Nichtkonsumenten,  was  die  handwerksmäfsige  Organi-
sation in  andere  Organisationsformen  überführt;  häufig  verschlägt
aber  auch  dieses  Kriterium  nicht,  und  man  mufs  anderswie  festzu-
stellen suchen,  ob  man  es  mit  einem  Handwerker  oder  mit  einem
Hausindustriellen  zu  thun  hat.  Hier  genügte  es  für  unsere  Zwecke
vollständig,  zu  konstatieren,  dafs  dem  Wesen  des  Handwerks  das
Streben  nach  standesgemäfsem  Unterhalt  und  ökonomischer  Selbst-
ständigkeit in  der  von  uns  umschriebenen  Weise  principiell  ent-
spricht.

Allen  diesen  Schwierigkeiten  entgeht  man  übrigens,  sobald
man  sich  der  herrschenden  Auffassung  anschliefst,  der  zufolge
Handwerk  sich  mit  Kundenarbeit  decken  soll.  Diese  Auffassung
vertritt  bekanntlich  Bücher,  der  ihr  eine  besonders  markante
Formulierung  gegeben  hat^,  aber  auch  Schmoller  macht  sie  im
wesentlichen  zu  der  seinigen,  wenn  er  ausführt-:  „Der  direkte  per-
sönliche Verkehr  des  arbeitenden  Meisters  als  Produzenten  mit
seinen Kunden als Konsumenten charakterisiert wesentlich das


^  Bücher,  Entstehung  der  Volkswirtschaft,  und  Artikel  „Gewerbe^  in
H.St.  4«.

*  G.  Schmoller,  Gesch.  EntAv^.  der  Unternehmung,  in  seinem  Jahr-
buch 14,  1047.


Fünftes  Kapitel. Das  Wesen  d.  handwerksmäfs.  Organisat.  d.  Gewerbes. 93

ganze  Verhältnis  und  die  Untemehmerstellung  des  Handwerkers",
odor^:  „Das  alte  Handwerk  .  .  ,  dessen  Prineip  der  direkte  Verkauf
jedes  Meisters  an  den  Konsumenten  gewesen  war",  während  die
„moderne  Grofsuntemehmung"  im  Gegensatz  dazu  „für  einen
grofsen  Markt"  arbeiten  soll  und  „direkt  meist  an  die  Zwischen-
glieder, die  Handel  und  Verkehr  zwischen  Produzenten  und  Konsu-
menten einschiebt",  verkauft^.  Promiscue  mit  Kundenproduktion
wird  denn  wohl  Produktion  für  einen  lokalen  Markt  als
Erkennungszeichen  des  Handwerks  angegeben.

Diese  Auffassung  hat  aufserordentlich  viel  Verführerisches.
Nicht  nur,  dafs  sie  in  vielen  Fällen  das  Richtige  und  einen  wesent-
lichen Punkt  trifft:  sie  ist  vor  allem  so  reizend  übersichtlich  und
bequem.  Man  wird  sich  daher  erst  nach  langem  und  reiflichem
Überlegen  dazu  aufraffen,  sie  fallen  zu  lassen.  Aber  man  wird
doch  schliefslich  nicht  umhin  können,  es  zu  thun.  Denn  so  be-
stechend die  Konstruktion  ohne  Zweifel  ist:  ebenso  zweifellos  ist
sie  falsch.  Es  wurde  an  anderer  Stelle  schon  hingedeutet,  wie
gänzlich  inhaltlos  das  von  Bücher  beliebte  Unterscheidungsmerkmal
der  Wegeslänge  zwischen  Produzenten  und  Konsumenten  für  die
verschiedenen  Wirtschaftssysteme  sei.  Hier  müssen  wir  dasselbe
wiederholen  insonderheit  für  die  Wirtschaftsform  des  Handwerks.
Ebenso  wenig  wie  Kundenproduktion  oder  Produktion  für  einen
lokalen  Markt  Handwerk  ist  (Krupp!  Worth!  Vulkan!  Konsum-
bäckerei!), ebensowenig  ist  Handwerk  Kundenproduktion  oder  Orts-
produktion. Denn  es  lassen  sich  unzählige  Fälle  nachweisen,  in
denen  unzweifelhaft  reines  Handwerk  die  Wirtschaftsform  ist,  der
Absatz  der  Erzeugnisse  aber  nicht  an  „Kunden",  sondern  an  aller-
hand „Zwischenglieder",  nicht  am  Ort,  sondern  „für  einen  grofsen
Markt"  erfolgt.  Das  wird  im  Folgenden  an  der  Hand  der  Quellen
zu  zeigen  sein.  Gleichzeitig  sollen  die  verschiedenen  Formen,  in
denen  der  Handwerker  seine  Produkte  an  den  Mann  oder  an  die
Frau  bringt,  möglichst  vollständig  zur  Darstellung  gebracht  werden.

Vorher  jedoch  mufs  noch  einer  Unterscheidung  Erwähnung
geschehen,  auf  die  in  neuerer  Zeit  wieder  von  Bücher  als  auf  eine
bedeutsame  und  grundlegende  hingewiesen  worden  ist:  es  ist  die
Unterscheidung  zwischen  Lohnwerker  und  Preiswerker,  wie
Bücher die beiden Kategorien von  Handwerkern genannt  hat,

^  Derselbe,  Strafsb.  Tucher-  und  Weberzunft,  168.
*  Derselbe,  in  seinem  Jahrbuch  14,  1048.


94  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

während  sie  früher^  zweckmäfsiger  als  Lohn-  oder  Kunden-
handwerker  und  Kaufhandwerker  unterschieden  wurden.

Der  Unterschied  dieser  beiden  Formen  des  Handwerks  "  besteht
bekanntlich  darin ^  dafs  im  ersteren  Falle  der  Konsument,  im
letzteren  der  Produzent  den  Rohstoff  liefert.  Begründet  nun  dieser
Unterschied  wirklich  eine  solche  Wesensverschiedenheit,  wie  viel-
fach angenommen  wird?  Mir  scheint  nicht.  Weder  aus  historischen,
noch  sachlichen  Gründen  ist  eine  Veranlassung  herzuleiten,  jenen
Unterschied  der  Rohstoffdarbietung  besonders  zu  urgieren.

Historisch  ist  von  fachmännischer  Seite  ^  schon  nachgewiesen
worden,  dafs  die  Büchersche  Konstruktion,  wonach  das  deutsche
Handwerk  der  Regel  nach  zuerst  als  Lohnwerk  entstanden  sei  und
sich  erst  im  Lauf  der  Zeit  in  Kaufwerk  verwandelt  habe,  nicht  den
Thatsachen  entspricht.  Es  hat  ebensofrüh  Kauf-  wie  Lohnwerk
gegeben.

Und  diese  Entwicklung  ist  aus  sachlichen  Gründen  durchaus
plausibel.  Denn  es  bedeutet  gar  kein  höheres  Stadium  des  Reich-
tums oder  des  gewerblichen  Produzentenstandes,  wenn  der  Hand-
werker statt  des  Produzenten  den  Rohstoff  lieferte.  Die  technische
Fertigkeit  mufs  ja  sowieso  in  beiden  Fällen  dieselbe  sein.  Etwa
aber  annehmen  zu  wollen,  dafs  die  Beschaffung  der  Rohstoffe  not-
wendig höhere  Ansprüche  an  die  „ Kapitalkraft **  oder  die  „speku-
lativen Fähigkeiten"  des  Produzenten  stellen  und  ihn  dadurch  schon
halb  und  halb  in  einen  Unternehmer  verwandeln  müfste,  ist  eine
durchaus  irrtümliche  Annahme.  Es  giebt  viele  Lohnhandwerke,
die  mehr  Sach vermögen  zu  ihrer  Ausübung  verlangen  als  manche
Blauf  band  werke :  man  denke  an  Gerbereien,  Färbereien,  Mühlen
und  vergleiche  sie  mit  den  Requisiten  der  Schuster,  Kammmacher,
Buchbinder  und  anderen  Gewerben.  Der  Einkauf  der  paar  Ochsen-
hörner  oder  der  halben  Ochsenhaut  beim  Nachbar  Fleischer  machen
doch  wahrhaftig  den  Kammmacher  oder  Schuster  noch  nicht  zum
spekulativen  Kaufmann:  selbst  heute  noch  nicht.  Geschweige  in
früherer  Zeit  oder  gar  während  der  Zunftverfassung,  wo  selbst  die
Spuren  kaufmännischer  Spekulation,  die  dem  Einkauf  des  Rohstoffs


»  Vgl.  z.  B.  Schmoller,  Tucher-  und  Weberzunft,  60;  Stahl,  Das
deutsche  Handwerk  1  (1874),  123  (Kauf-  und  Kundenwesen).

'  Bücher  will  die  Bezeichnung  „Handwerker"  nur  auf  seine  Preiswerker
beschränkt  wissen.  Der  Grund  für  diese  willkürliche  Terminologie  ist  ganz
und  gar  nicht  einzusehen.

'  G.  von  Below,  Die  Entstehung  des  Handwerks  in  Deutschland  in
der  Zeitschrift  für  Social-  und  Wirtschaftsgeschichte  5,  227  £F.


FSiiftes  Kapiti'l. Das  We.tnn  d.  hundwerksmars.  Orgaiiisnl.  d.  Gewerbes. ;i5

anhaften  konnten,  durch  Jas  Dazwischen  treten  der  Gonosaenschaft
ausgetilgt  wurden.

Wollte  man  grofse  Abstände  zwischen  einzelnen  Formen  des
Handworks  konstatieren,  so  wSre  es  viel  zweckmäfsiger,  etwa  daa
Wanderhand  werk  vom  sefshaften  Handwerk  zu  unter-
scheiden ,  mag  es  Lohn-  oder  Kaufwerk  sein.  Aber  ich  lege  Über-
haupt auf  dieae  formalen  Unterschiede  kein  so  entsoheidendes  Ge-
wicht. Es  genügt,  zu  wissen,  dafa  ea  der  Fonnen  viele  giebt,  deren
»ich  der  Handwerker  bedient,  um  an  die  Kundschaft  heranzukommen,
ohne  dafs  die  eine  oder  andere  über  sein  Wesen  oder  seine  Existenz
entscliiede.  Ich  werde  im  Folgenden  eine  Übersicht  über  die  be-
kannten Formen  des  Handwerks  geben,  ehe  ich  den  speciellen
Kachweis  eines  für  den  grofsen  Markt  arbeitenden  Handwerks  er-
bringe.

Wenn  wir  die  bereits  angeführten  Arten  noch  einmal  mit  auf-
zählen, 80  können  wir  unterscheiden:

1,  Lohnhandwerker  und  Preis-  oder  Kaufliandwerker;

2.  Wanderhandwerker  und  sefsbafte  Handwerker,
erslere,  wenn  sie  gleichzeitig  Lohnhandwerker  sind.  Störer  genannt;

H.  Handwerker,  die  auf  Bestellung,  und  solche,  die  auf
Vorrat  arbeiten.  Nach  einer  von  der  oben  erwähnten  zum  Teil
abweichenden  Terminologie  werden  eratere  wohl  auch  Lohnhaud-
werker  genannt,  die  dann  den  Kram-  oder  Kramerhandwerkern
gegenüber  gestellt  werden.  So  beim  alten  Krünitz  (21,  477):
Dort  sind  Lohn-  oder  Kunden  band  werker  „diejenigen  Handwerker,
welche  ihre  Arbeit  blofs  auf  Lohn  und  Bestellung  machen,  d.  i.
welche  erwarten,  bis  jemand  kommt  und  eine  Arbeit  von  ihnen
verlangt,  wie  z.  B.  die  „Schneider",  „Krämer  band  werk  er",  „rieh-
6ger  Kramhand  werke  r"  oder  „kramende  Handwerker",  „diejenigen
hingegen,  welche  ihre  Arbeit  im  Vorrat  zum  Verkauf  oder  auf  den
Kauf  machen  und  solche  hernach  auch  wirklich  entweder  nur  im
Hause,  oder  auf  den  Wochenmärkten,  ja  sogar  auf  den  Jalirmärkten
und  Messen  teils  im  ganzen,  teils  im  einzelnen  verkaufen",  Z.  B.
Schuster,  Klempner,  Beckenschläger,  Nagel  schmiede,  Schlosser.

4.  Handwerker,  die  für  den  lokalen  Bedarf  ihres  Dorfes
oder  ihrer  Stadt,  und  solche,  die  für  den  grofsen  Markt  produ-
zieren. Wie  schon  erwähnt,  liegt  mir  ganz  besonders  daran,  auch
ftlr  die  letztere  Kategorie  von  Handwerkern  Belege  beizubringen.
Dalä  es  sich  bei  den  folgenden  Ausführungen  wie  bei  dieser  ganzen
Darstellung  nicht  um  Wirtschaftsgeschichte  handelt  und  deshalb  den


96  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

angeführten Fällen nur die Bedeutung von Beispielen  beigelegt

werden  darf,  mag  noch  einmal  ausdrücklich  hervorgehoben  werden.

Um Handwerkerwaren interlokal abzusetzen, sind stets drei

verschiedene  Wege  eingeschlagen  worden:

I)  die  Hausiererei;

II)  der  Absatz  auf  Märkten  und  Messen  durch  die  Handwerker

selber ;
III)  der  Absatz  an  Zwischenhändler.

L Die  Hausierer  ei

ist  eine  beliebte  Form  des  Warenabsatzes  zu  allen  Zeiten  gewesen.
Ihre  Existenz  ist  so  bekannt,  dafs  wir  nicht  länger  uns  mit
der  Anführung  von  Belegen  aufzuhalten  brauchen.  Bei  den  alten
Ägyptern^  nicht  minder  als  im  Frankreich  des  13.  Jahr-
hunderts ^  oder  dem  mittelalterlichen  Deutschland^  begegnen  wir
dem  Handwerker  oder  der  Handwerkersfrau,  die  in  derselben  Weise,
wie  sie  es  heute  noch  thun*,  mit  ihrer  selbsterzeugten  Ware  auf
dem  Rücken  oder  im  Schubkarren  von  Ort  zu  Ort  ziehen,  um  die
Kundschaft  aufzusuchen.

IL Der  Absatz  auf  Märkten  und  Messen.

Hielten auf  den zahlreichen  Märkten und  Messen  des  Mittel-
alters ^  auch  auswärtige  Handwerker  in  eigener  Person  ihre  Erzeug-


^  Herodot  (2,  35)  berichtet  von  den  Männern,  die  am  Webstuhl  sitzen,
während  ihre  Frauen  mit  den  Erzeugnissen  hausieren  gehen  (ayoQaCovai  xai
xanrjlfvovai).  Vgl.  F.  Robion,  Memoire  sur  T^conomie  politique  de  VEgypte
au  tcmps  des  Lagides. 1875.  p.  109.

*  Vgl.  Martin- St.-L6on,  1.  c.  p.  128  f.

"  Die  bekanntesten  Hausierhandwerke  des  deutschen  Mittelalters,  die
teilweise  auch  Wanderhandwerke  waren,  sind  die  Kefsler  und  Kaltschmiede.
Vgl.  über  sie  und  ihre  Organisation  vonMäurer,  Städteverfassung  2,  490  ff.
und  £.  Gothein,  Bilder  aus  der  Geschichte  des  Handwerks  (1885)  S.  12  ff.
Aber  auch  die  Töpfer,  später  die  Uhrmacher  gehören  hierher.  Über  den
hausiermäfsigen  Vertrieb  der  Glaswaren  durch  Glasfuhrgenossenschaften  vgl.
E.  Gothein,  W.G.  des  Schwarzwaldes  1,  846.  Auch  die  Erzeugnisse  der
Weberei  wurden  häufig  hausierend  von  den  Handwerkern  abgesetzt.  Über
hausierende  Tuchmacher  im  Kreise  Hagen  vor  der  Franzosenherrschaft  s.  Ja-
cob i,  Berg-,  Hütten-  und  Gewerbewesen  des  Reg.-Bez.  Arnsberg  (1856)  S.  104.
Historisches  Material  findet  man  auch  in  der  Anm.  4  cit.  Enquete  des  Ver.
f.  S.P.

*  Über  das  Hausierhandwerk  der  Gegenwart  ist  jetzt  die  Hauptquelle
die  Enquete  des  Vereins  für  Socialpolitik.  Schriften  Bd.  77  ff.  Vgl.  die  Dar-
stellung in  dem  zweiten  Baude  dieses  Werkes.

^  Über  ihre  Entwicklung  in  Deutschland  unterrichtet  wieder  am  besten


Fünftes  Kapitel. Das  WeEi?n  d.  liaudwerkHinäfa.  Orgaii


'.  d.  Gewerbya.


97


niase  feil?  Diese  Fragte  tut  obne  weiteres  zu  bejahen.  Wir  finden
schon  im  12.  und  13.  Jahrhundert  die  Markt-  und  Mefsbudeti  voll
fremder  Handwerkerwaren,  hinter  denen  niemand  anders  als  ihre
Verfertiger  selbst  gestanden  haben  dürfte.

Wenn  iiuch  die  auswärtigen  Bäcker'  auf  den  städti«L'heii
Märkten,  von  denen  uns  die  Urkunden  schon  des  12.  Jahrhunderts
berichten,  nicht  aus  allzuweiter  Ferne  gekommen  sein  mögen,  so
brauchen  wir  für  die  gleichzeitig  erwähnten  Schuhmacher'  eine
solche  räumliche  Beschränkung  nicht  ohne  weiteres  anzunehmen.
Fremde  Handwerker  (aus  Winchester)  finden  wir  im  frühen  Mittel-
alter auf  den  Messen  der  Nachbarstädte  in  Engknd  *,  und  von  den
Champagner-Messen  singt  ein  Dichter  des  12.  Jahrhunderts*:

A  la  cüte  du  giand  chemin
Est  la  foire  du  parchemin
El  apr^s  trouvai  lea  pourpoints
Pnis  la  grande  pellcterie  .  .

La  ah  Ton  vetid  cuirs  crua  et  laine
Apris  les  joytiax  d'argent
Qui  Bonl  ouvTÄB  d'orftverie  .  .  .

Wer  aber  annehmen  wollte,  dafs  die  hier  genannten  Handwerka-
erzengnisse  von  Zwischenhändlern  feil  gehabt  wurden,  dem  braucht
auch  nicht  widersprochen  zu  werden.  E&  würde  sich  dann  nur  um
die  dritte  Form  des  interlokaleu  Absatzes  der  Handwerker  waren
handeln,  den  Absatz  an  Zwischenhändler.

Dagegen  haben  wir  urkundliche  Bestätigung  fUr  den  fernen
Uftrktbesuch von  Webern. Wenn auch  die  Bestimmung in der


VOM  Manrer,  u.  a.  O.  1,  282  ff.;  für  Frankreich  vgl.  jetzt  vor  aUem  P.  Huve-
lin,  EBBtii  bistoriqne  aiir  le  droit  des  miuch^  et  des  foiiea  (1897),  der  p.  604
bis  617  eine  ausführliche  Bibliographie  der  einschlggigen  Litterntur  mitteilt.
Die  b&ufigcn  Fälle,  dafa  ortsangesesBene  Handwerker  ihre  Waren  markt-
mlfsig  vertreiben,  gehören  nicht  hierher,  wo  es  eich  um  den  Naehweis
tntcrtokalen  Absatzes  handelt.

'  Urkunde  von  1104.  Vgl.  Lampreeht,  Deutsches  Wirtschaftsleben
2,  813  £

«Ton  Maurer,  Siadteverfaeanng  1,  318/19,  imd  von  Below,  Ent-
st^fauDg  des  Handwerka,  n.  a.  O.  5,  236.  Erhebung  eines  Markt^taadsgeMes
auch  von  Iremden  Schustern  in  Nordhaueen  Anfang  des  14.  Jahrhundert«.
Vgl.  Falke,  Gesch.  des  deuUi^h.  Zollwes.  (1869),  142.

'  Ashiey,  1,  100.

*  Nach  Chcruet,  Dictionnaire  des  Institutiona  de  la  France.  V  Faire,
CiL  von  Martin-  St.-  L^on,  132.

Sonbarl,  Dtr  moderne  Kapitalliniiia. I.  7


98  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

KoDstanzer  Leinwandordnung  von  1289 ,  wo  es  heifst^:  „Wir
setzen  und  gebiethen,  das  nieman  enkain  linwatt  verköffen  sol  uff
den  markten  in  unsern  husem  ze  Pare  (Bar  sur  Aube),  ze  Treys  (Tro jes),
ze  Prusiz  (Provins)  und  ze  Laeni  (Lagny),  wann  der  ain  sesshaft
burger  zu  Constanz  ist  und  das  die  linwatt  sie  eigen  sje^^  eher  auf
Zwischenhandel  schliefsen  lälst,  so  ist  doch  flir  zahlreiche  andere
Orte  der  Selbstabsatz  durch  die  Weber  verbürgt.  „Die  Kölner
Weber  waren  im  14.  Jahrhundert  nicht  etwa  blofse  Lohnarbeiter
der  Gewandschneider;  sie  arbeiteten  auf  eigne  Rechnung  und  ver-
kauften den  Hauptteil  ihrer  Tuche  selbst  in  Frankfurt  auf  der
Messe,  wo  sie  die  beiden  Kaufhäuser  Brüssell  und  Frankenstein
inne  hatten*."  Dasselbe  wird  filr  die  Weber  anderer  Orte  be-
stätigt^.

Das  Beziehen  der  Messen  und  Märkte  abseiten  der  Handwerker
war  strengen  Regeln  unterworfen.  In  Basel  verordnet  1478  der
Rat  für  den  Besuch  auswärtiger  Messen ,  Jahrmärkte  und  Kirch-
weihen,  daCs  man  schon  abends  um  die  „Stellinen"  losen  solle  und
nicht  erst  morgens  früh.  1510  schlichtet  der  Zunftvorstand  einen
Streit y  der  zwischen  Krämern  und  Sacklern  ausgebrochen  ist.
Wir  finden  ähnliche  Bestimmungen  im  16.  Jahrhundert  für  die
Hutmacher  und  Gerber  Basels,  die  also  ebenfalls  firemde
Messen  (Zurzach,  Stralsburg,  Rheinfelden  etc.)  bezogen^.

ni. Der  Absatz  an  Zwischenhändler.

Bei  der  erdrückenden  Fülle  urkundlichen  Materials,  das  sich
zum  Nachweis  dieser  dritten  Form  interlokalen  Absatzes  von  Hand-
werkerwaren beibringen  läfst,  erscheint  es  wünschenswert,  eine  Aus-
wahl unter  dem  doppelten  Gesichtspunkt  einmal  der  hervorragend
typischen  Fälle  und  sodann  der  völligen  Einwandslosigkeit  zu  treffen.
Letztere  mufs  sich  namentlich  auch  ergeben  bei  Beantwortung
der  Frage, ob die  gewerblichen  Arbeiter, um  deren  Produkte  es


^  Zeitschr.  f.  Gesch.  des  Oberrheins,  Bd.  4.  Fehlerhaft  ist  die  Wieder-
gabe des  Wortlauts  and  die  Deutung  der  Städtenamen  bei  von  Maurer,
Städteverfassung  2, 262,  und  noch  um  ein  gut  Teil  fehlerhafter  bei  Schmoller,
Tucher-  und  Weberzunft,  der  den  Text  von  v.  Maurer  entlehnt  hat.

'  Schmoller,  Strafsb.  Tucher-  und  Weberzunft,  110.  Für  ganz  Süd-
deutschland bleibt  es  die  Regel,  dafs  die  Handwerker  den  Tuchausschnitt  in
der  Hand  behalten,  während  diese  in  Norddeutschland  ein  Privilegium  der
Gewandschneider  wird. Vgl.  unten  S.  100.

*  Siehe  die  zahlreichen  Belege  bei  Schmoller,  104  et  passim.

*  Geering,  342.


li^nftee  Knpitul. I)a8  Weseu  d,  linndwerksmäfa.  Organiaat.  il.  Uewerbcs. f((|

■ich  hsndell,  in  der  That  noch  Handwerker  geblieben  sind  trotz
ihren  Verkaul'ti  an  Zwischenhändler.  In  diesem  Sinne  gehe  ich  zuiiäi-hät
näher  ein  auf  den  Tuchhandel  im  Mittelalter.  Er  bildet  be-
kanntlii:h  den  hervoiTagen<Uten  HaudeUzweig  jener  Zeit  tlberhuupt;
ond  seine  Existenz  würde  in  der  That  fast  allein  genügen,  um
ftUe  Vorstellungen  von  dem  Ktindenarbeitacharakter  des  Hand-
werks als  irrtilmUch  zu  erweisen.  Von  seiner  Ausdehnung  und
Organisation  sind  wir  verbültnismäfsig  gut  unterriclitet  schon  seit
längurer  Zeit  durch  die  noch  heute  nicht  überholten  Studien
Br.  Hildebraiida  ans  den  ISGller  Jahren',  dann  durch  Schraoliers
Tucherbuch*,  neuerdings  durch  eine  Reihe  vortretTlicher  Einzel-
arbeiten, sowie  durch  die  zusammenfassende  Darstellung  Schultes*.

Dafs  d,ia  12.  Jahrhundert  bereits  einen  ausgedehnten  Handel
mit  UandwerksniilfBig  erzeugtem  Tuch  hatte*,  dürfen  wir  als  aus-
gemacht betrachten.  Die  Errichtung  einer  Wandsclineidergilde,  die
im  wesentlichen  den  Tuchhandel  betrieben,  11.^2  in  Magdeburg  durch
fozbischof  Wichmann,  in  Hamburg  durch  Heinrich  den  Löwen,  zeigt
uns  den  Anfang  eines  immerhin  schon  bedeutenden  Tuchhandels  in
jenen  Gegenden.  Kölner  Tuch  ging  schon  1192  den  Rhein  hinauf
und  wurde  von  Regensburger  Kaufleuten  bis  Wien  gebracht.

Für  das  l;i,  Jahrhundert  hilufen  sich  die  nachweisbaren  Fälle
interlokalen  Tuchhandels.  Wir  dürfen  annehmen,  dafs  der  Absatz
der  Tucho  teils,  wie  schon  erwähnt,  durch  die  Handwerker  selbst
besorgt  wurde,  teils  von  den  Gewandschneidern,  d.  h,  berufsmäfsigen
Tuchhändlcrn,  die  ebenso  wie  die  Handwerker  gleichzeitig  detaillierten.
Was  nun  das  charakteristische  Merkmal  der  Entwicklung  im  14.  Jahr-
hundert ausmacht  aufser  einem  gewaltigen  Aufschwung  der  Tuch-
industrie  in  sämtlichen  Produktionsländern ^,  ist  dieses:  dafs  es  den

'  Zur  Geschichte  der  deutsoheu  Wollindnatrie  in  don  Jahrbüchern  für
Kö.  Bd.  VI  und  VII.

»  Schmoller,  a.  a.  0.  S.  Uff.

■  A.  Schalt«,  GeHchkhte  des  mittel «Iterlith en  Handels  und  Vorkehre  etr.
2  Bde.  1»0D. 1,  117  ff.

*  Auch  im  II.  Jahrhundert  finden  wir  schon  Tücher  ala  Objekte  des
internationalen  Handels;  so  in  England  nach  Atdfrics  CoUoqay  (ca.  1000)  be!
Thorpn,  Analei'ta  Angln -Saxonicu  {1888)  cit.  bei  Ashley  1.  70.  Und  in
noch  firChere  Zeit  reicht  der  Handel  mit  sog.  „friesischen  Tüchem"  curfick :
vgl.  J.  Klnmkor,  Der  friesische  Tiichhandpl  xur  Zeit  Karl^  d.  Gr.  und  sein
Verhältnis  «ur  Weberei  jener  Zeit,  S-A.  aus  den  Jahrb.  d.  Gcsellsch.  tüj
bild.  Kunst  elc,  ku  Erabden.  Bd.  lU.  1S99.  Ks  ist  aber  nicht  wahrscheinlich,
dafs  M  eich  vor  dem  12-  Jahrhundert  achnn  um  die  Erzeugnisse  handwerks-
mäTsigor  Weberei  gehandelt  habe,

'■  Von  der  grorsartigco  Ausdehnung  des  internationalen  Tacbhandeb  Im


IQQ  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Gewandschneidem  vielerorts,  so  fast  durchgängig  in  Norddeutsch-
land ^,  aber  auch  anderswo^  das  Monopol  des  Gewandausschnitts,
also  des  Detaillierens  von  Tuch  verschafft.

Damit  war  also  der  Zwischenhandel  flir  Tücher  rechtlich
gleichsam  konsolidiert;  es  scheint  sogar  teilweise  für  den  Absatz
an  dem  Produktionsorte  selber.  Und  wir  machen  hier  die  inter-
essante Beobachtung  zum  ersten  Male,  die  wir  noch  häufiger  wieder-
holen werden,  dafs  im  Mittelalter,  während  der  berühmten  „Stadt-
wirtschaft", der  Weg,  den  das  Produkt  vom  Produzenten  zum
Konsumenten  zurückzulegen  hat,  länger  war,  als  er  heute  in  ver-
kehrswirtschaftlich organisierter  Gesellschaft  ist.  Während  es  näm-
lich heute  die  Regel  bildet,  dafs  jeder  bessere  Mafsschneider,  wenn
er  auch  nur  kleinkapitalistischer  Unternehmer  ist,  direkt  von  der
Tuchfabrik  seine  Stoffe  bezieht,  sehen  wir  im  Mittelalter  sich  stets
einen  Händler  zwischen  Tuchmacher  und  Schneider,  bezw.  Konsu-
menten schieben^.  Aber  waren  denn  jene  im  14.  Jahrhundert
an  die  Gewandschneider  liefernden  Tuchmacher  auch  wirklich
noch  „Handwerker"  und  nicht  etwa  schon  Hausindustrielle?
Diese  Frage  wirft  auch  Schmoller*  auf;  „es  wäre  von  grofsem
Interesse,  festzustellen,  ob  etwa  anderwärts  —  sc.  aufser  in  Köln,
wo  sich  die  Weber  das  Recht  des  Gewandausschnitts  bewahrten  —
die  Gewandschneider  die  Verleger  und  Arbeitgeber  der  Tuchmacher


waren"


Schmoller  selbst  vermeidet,  auf  seine  eigene  Frage  eine  runde
und  nette  Antwort  zu  geben.  In  der  That  wird  sich  ein  urkund-
licher Beweis  schwer  führen  lassen.  Wir  sind  also  auf  Rück-
schlüsse aus  anderen  Umständen  angewiesen.  Schmoller  führt  unter
diesen  mit  Recht  in  erster  Reihe  die  Thatsache  auf,  daüs  in  den
Zunftkämpfen  des  14.  Jahrhunderts  fast  überall  die  Tuchmacher  die
führende  Zunft  waren  und  dafs  der  Kampf  gegen  den  Rat  und
die  Kaufmannschaft  sogar  vielerorts  zu  einem  Kampfe  gegen  die

14.  und  15.  Jahrhunderts  giebt  eine  gute  Vorstellung  die  Übersicht  über  die
in  Danzig  zum  Verkauf  kommenden  Laken-  oder  Tuchsorten  bei  Th.  Hirsch,
Danzigs  Handel-  und  Gewerbegeschichte  (1858),  250  ff.

1  Vgl.  die  urkundlichen  Nachweise  bei  Schmoller,  a.  a.  0.  S.  107  ff.

■  Für  die  englischen  Städte  Ashley,  1,  83,  120

■  Diese  Trennung  von  Produzent  und  Konsument  durch  einen  dazwischen-
geschobenen  Händler  ist  in  den  mittelalterlichen  Städten  Englands  bei  den
meisten  Gewerben  die  Regel;  es  kommt  darin  die  präponderante  Stellung  der
Merchant  guilds  zum  Ausdruck.  Vgl.  G.  Grofs,  The  guild  merchants.  2  Vol.
1891  passim,  und  dazu  Deren,  Kaufmannsgilden  (1892),  150.

*  a.  a.  O.  S.  110.


FOnftea  Kapitel. Das  Wrsen  d.  handwerksm&fs.  Organiaat.  d.  Gewerbe». 101

Oewandscbneider  um  den  Gewandachaitt  ausartete.  Mir  scheint
nun  aber  gerade  diese  politlsclie  Rolle,  die  durchgängig  die  Tuch-
macher und  Weber  im  14,  Jahrhundert  spielen,  ihr  Streben,  ihrer
Zunft  und  den  andern  Handwerkern  ku  Sitz  und  Stimme  im  Rat
zu  verhelfen,  der  ganz  und  gar  zdnftleriscfae  Geist,  den  ihre  Ord-
nungen noch  im  15.  Jahrhundert  atmen  >,  durchaus  für  ihren  noch
reinen  bandwerksmäfsigen  Charakter  zu  sprechen.  Hausindustrielle
hlltten  weder  die  Spannkraft,  noch  die  specifiscb  zun f tierische
Interessiertheit  für  jene  Vorkämpferstellung  besesHon ,  wie  sie  die
Tuchmacher  jener  Zeil  einnahmen.  Aber  auch  für  die  ökonomisch
gedrückte  Lage  des  damaligen  Weberhandwerks  läfst  sich  meiner
ÄDisicht  nach  kein  positiver  Beweis  erbringen.  Die  Deduktionen,
die  Schmoller  zu  der  Behauptung  führen ,  dafs  das  Verhältnis  dea
Tuchmachers  zum  Gewandschneider,  wo  ihm  jeder  Einzelverkauf
untersagt  war,  „ein  gedrücktes,  durchaus  ungünstiges"  gewesen  sein
mdssu,  sind  meiner  Ansicht  nach  nicht  stichhaltig.  Dasselbe  gilt
für  die  kampflustigen  flandrischen  Weberzünfto  im  14.  Jahrh,*.

Besonders  früh  ist,  wie  wir  wissen,  die  Florentiner  Tuch-
macherei  kapitalistisch  organisiert  gewesen,  aber  selbst  für  Florenz
dürfen  wir  annehmen,  dafs  bis  um  die  Wende  des  1;!,  Jahrhunderts
die  kaufmannisch-grofsindustriellen  Elemente  noch  nicht  die  Über-
macht über  die  Klcinmeiater  bekommen  hatten'.

Von  ebenfalls  grofser  Bedeutung  war  im  Mittelalter  die  inter-
lokale Leiuenprodukt ion.  Einer  ihrer  Hauptsitze  war  die
Umgegend  von  Konstanz.  Hier  arbeitete  eine  grofse  Schar
▼on  Handwerkern,  allerdings  grofsenteils  ländliche  Handwerker,
deren  Erzeugnisse  von  den  Kons  lanzer  Kaufleuten  in  alle  Welt
verführet  wurden.  Von  den  eigenen  Häusern  dieser  Leinwand-
Händler in  Paris und  Brüssel  erhielten  wir  schon  Kenntnis. Aber

'  VgL  die  detailliert«  Schildenmg  der  Aachener  Tuchm acherei  bei
Than,  Ind.  am  N.Rh.  1.  8  S.,  und  jener  der  Schwarzwaldorte  bei  Go-
tbein,  W.G.  1,  631.  Aus  beiden  Werken  habe  ich  den  Eindruck: gewonnen,
dafs  der  rein  bandwerkgiDäfaige  Charakter  auch  der  ExporC-Tuchinachorei
bis  WKit  in  die  eog.  neue  Zeit  erhalten  geblieben  ist.  Bia  tief  ins  18,  Jahr-
hundert hinein  handwerkämäfHig  organisiert  war  auch  ein  Teil  der  englischen
nnd  franEOsiscIicn  Tuchindustrie.  Über  jene  giebt  Aufachlnfs  die  Enquete
dot  Jahre«  IS06.  Vgl.  die  Auszflge  bei  L.  UrenCano,  Arbeitergilden  U1871|,
96  ff.;  über  dieao  P.  Boiaacnade,  Essai  snr  rorganiaation  du  travail  en
Poitoa, 2  Vol. 1900. 2,  139  ff-

'  Vgl.  die  anschauliche  Schilderung  jener  Kämpfe  bei  L.  Vander-
klndere.  Le  üMe  des  Artevelde  (IST9),  147  S.

'  A.  Doren.  Studien  aus  d.  Plureutiner  Wirtaehaftageachicbte  !  (190U  27.


102  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

auch  auf  den  Messen  der  Champagne  treffen  wir  sie  im  13.  und
14.  Jahrhundert  an,  und  ebenso  hatten  sie  eigene  Häuser  in  Bar,
Troyes,  Provins  und  Lagny.  Und  die  Erzeuger  dieser  Leinwand
waren  durchaus  selbständige  Handwerker,  wie  uns  Gothein  in
tiberzeugender  Weise  dargethan  hat^.

DieLeinwand  wurde  teilweise  auch  schon  in  konfektioniertem
Zustande  in  den  Handel  gebracht  In  der  Kramerrolle  der  Stadt
Anklam  aus  dem  Jahre  1330  finden  wir  als  Handwerksgegenstände
erwähnt:  Tischtücher,  Handtücher,  Rolllaken,  Bettüberzüge,  Kissen-
überzüge. Alle  diese  Artikel  wurden  en  gros  und  en  detail  ge-
handelt*.

Auch  die  interlokale  Leineweberei  hat  sich  lange  über  das
Mittelalter  hinaus  als  Handwerk  erhalten.  Noch  im  18.  Jahrhundert
sind  die  schlesischen  Leinwandhändler  ganz  und  gar  nicht  immer
Verleger,  sondern  oft  nur  Abnehmer  der  von  selbständigen  kleinen
Produzenten  hergestellten  Leinwand  ^.  Noch  aus  dem  letzten  Jahr-
zehnt des  18.  Jahrhunderts  besitzen  wir  einen  Bericht,  der  folgende
Stellen  enthält^:  „.  .  Die  schlesische  Fabrikation  wird  nicht  durch
Unternehmer,  die  alle  Materialien  anschaffen  und  dem  Fabrikanten
nur  einen  bedungenen  Tagelohn  zufliefsen  lassen,  betrieben.  Jeder
Leineweber  ist  Fabrikant  ftir  seine  alleinige  Rechnung,  kauft  sich
seinen  Bedarf  an  Garn,  so  wohlfeil  er  kann,  und  verkauft  sein
Fabrikat  so  teuer,  als  es  ihm  nur  jemand  bezahlen  will."

Wohl vom Augenblicke ihrer  Entstehung  an  ist  ein  Export-


'  Vgl.  E.  Gothein,  W.G.  1,  458  ff.,  522 ff.  Dieses  Werk  ist  über-
haupt in  mancher  Beziehung  gerade  für  die  uns  beschäftigenden  Probleme
aufserordentlich  lehrreich;  teils  infolge  des  eigenartigen  Stoffes,  der  in  ihm
zur  Verarbeitung  gelangt  ist,  teils  und  vor  allem  auch  dank  der  national-
ökonomischen Bildung  ihres  Verfassers,  die  ihn  befähigte,  die  typischen  Züge
der  verschiedenen  Organisationsformen  des  Wirtschaftslebens  richtig  zu  er-
kennen und  zu  werten.  Gothein  betont  selbst  wiederholt  die  Existenz  eines
für  den  grofsen  Markt  arbeitenden  Handwerks.  Vgl.  a.  a.  O.  z.  B.  S.  519,
522.  Vgl.  jetzt  über  den  Leinenhandel  im  Mittelalter  im  allgemeinen,  und
den  von  Konstanz  im  besonderen  auch  die  Ausführungen  von  Sehulte  1,
112  ff.

*  Bei  K.  F.  Klöden,  Ober  die  Stellung  des  Kaufmanns  während  des
Mittelalters. 1.  Stück. 1841. S.  33.

'  Zimmermann,  Blüte  und  Verfall  des  Leinengewerbes  in  Schlesien
(1885),  94  ff.  u.  öfter.

^  Etwas  über  die  fliegende  Schrift  Frankreich  und  Schlesien  1793,
8.  21,  cit  bei  C.  Grünhagen,  Über  den  angeblich  grundherrlichen
Charakter  des  hausindustriellen  Leinengewerbes  in  Schlesien  etc.  in  der  Zeit-
schrift für  Soc-  und  Wirtschaftsgesch.  2  (1894),  251.


Pftnfte«  Kapital, Dns  Weaen  d.  hnnffwei-ksmüfs.  Organisftt.  'I.  (icwerbes. lOIJ

gewerbe  die  SeideoinduBtrie  gewesen.  Ea  wird  sieb  also  nur
um  den  Nachweis  handeln,  ob  diese  Industrie  jemals  handwerks-
mürsig  organisiert  war.  Diesen  Nachweis  besitzen  wir  für  Genua,
Ton  wo  schon  im  13.  und  14.  Jahrhundert  Seidenzeuge  ausgeführt
wurden,  wahrend  die  hausindustrielle  kapitalistische  Organisation
erst  im  15,  Jahrhundert  ihren  Anfang  nimmt  und  das  ganze  Jahr-
hundert gebraucht,  wie  von  sachkundiger  Seite  gezeigt  worden  ist',
am  sich  gegen  die  handwerkämJirsige  Organisation  durchzusetzen.
Noch  lange  Zeit,  nachdem  das  Verlagssystem  Wurzel  geschlagen
hat,  finden  wir  beispielsweise  die  Seidenweber  aufser  für  Verleger,
auch  noch  für  eigne  Rechnung  arbeiten*.

Ganz  ahnlich  wie  in  Genua  lagen  die  Verhältnisse  in  Venedig
und  in  der  Mutterstadt  der  europäisclien  Seiden  Industrie  Lucca.
Auch  in  Venedig  und  Lucca  hat  es  zweifellos  handwerksmäfsig
organisierte  Seiden  Industrie  gegeben.  Diejenigen  Seidenweber,  die
hn  Anfang  des  14.  Jahrhunderts  von  Lucca  nach  Venedig  aus-
wanderten —  man  nennt  die  Zahl  31  —  waren  sicher  weder
Lohnarbeiter  (sie  beschäftigten  vielmehr  selbst  Gesellen)  noch  auch
Hausindustrielle  (wie  hätten  sie  dann  auswandern  kOnnen?),  sondern
810 her  meist  Handwerker^.

Noch  1432  wird  den  Venetianischen  Seidenweborn  erlaubt,  an
einem  Webstuhl  für  eigene  Rechnung  zu  weben*.  Ebenso  erlangten
die  Seidenweber  in  Lucca  durch  den  Aufstand  der  Straccioni  sogar
noch  1531  das  Recht,  an  einem  Stuhl  für  eigene  Rechnung  zu  weben*.

Auch  die  Seidenindustrie  in  den  Seh weizeriauhen  Städten
ist  anfangs  bis  ins  W.  Jahrhundert  hinein  ein  Handwerk*.

Aber  selbst  die  Barchent-  und  Baumwollweberei,  die
von  vornherein  eine  Tendenz  zum  Export  hatte,  finden  wir  anfangs
oft  noch  in  durchaus  band  wer  ksmäCsigem  Rahineu.  Besonders  deut-
lich tritt  dies  bei  der  Baseler  SchUrlitz Weberei  des  1.5.  und  lü.  Jahr-


'  U.  SievekiDg, Die Genueser Seideniodustrie^ im 15. und  16.  JnliT-
hondert,  in  Scbmollers  Jahrbueb  21,  101  If.
■  SievekiDg,  a.  a.  0.  S.  113  f.

•  öandi.  IstDria  civile  di  Vent-zia.  Parte  II.  Vo!.  I.  pp.  247.  256.
Cit.  bei  Ad.  Smilh,  III.  B.  3.  eh.

•  Cbc  ciaaCQD  mercadante  testoT  abbin  liberti  di  poter  tessere  al  suo
proprio  con  iin  solo  tellar  cou  le  sne  man  proprie  potendo  taor  an  garzon  e
noD  piü  per  aida  di  quel  teltar.  Broglio  d'Ajano,  DievenetianiseheSeiden-
itwiiiBtrie  (1893)  S.  49  f.

>  Tomniaai,  Arch.  ator.  ital.  10,  897  ff.,  dt.  bei  Sieveking,  a.  a.  0.
a.  129.

•  Geerlng,  4f)5  f.


104  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

hunderts  hervor ,  die,  trotzdem  sie  für  den  interlokalen  Markt
arbeitete,  reines  Handwerk  war'.

Da  die  Gewinnung  der  Metalle  nur  an  einzelnen  über  die
ganze  Erde  verstreuten  Fundstätten  erfolgt,  so  konnte  ihr  Verbrauch
nie  in  gröüseren  Mengen  stattfinden,  ohne  dafs  sie  Objekte  des
interlokalen  und  internationalen  Handels  geworden  wären.  Das
sind  sie  denn  auch  während  des  ganzen  Mittelalters  über  gewesen.

Eisen  und  Erze  werden  schon  im  10.  Jahrhundert  nach
Oberitalien  eingeführt'.  Wir  finden  Eisen  als  Einfuhrartikel  aus
Europa  nach  Ägypten  im  12.  und  13.  Jahrhundert^,  als  Import-
artikel nach  England  Anfang  des  14.  Jahrhunderts^,  als  Gegenstand
des  deutsch-italienischen  ^,  des  hansischen  ®  Handels  während  des
ganzen  Mittelalters.

Deutsches  Silber  begegnet  uns  im  13.  Jahrhundert  auf  den
Messen  der  Champagne  ^  und  auf  dem  Wege  nach  England  ®.  Es
wird  im  14.  und  15.  Jahrhundert  von  den  Grofskaufleuten  Danzigs*
ebenso  wie  von  den  Krämern  Lübecks*®  gehandelt;  es  erfreut  sich
zunehmender  Beliebtheit  im  deutsch-italienischen  Handelsverkehr**.

Ebenso  sind  Kupfer,  Messing,  Zinn,  Blei  oft  genannte
Objekte  des  internationalen  Güteraustauschs  schon  im  frühen  Mittel-
alter. Wir  hören  davon  im  10.  Jahrhundert  im  deutsch-italienischen
Verkehr**,  im  11.  Jahrhundert  im  Handel  mit  England'",  im  12.  Jahr-
hundert am  Rhein  **,  im  13.  Jahrhundert  in  Eisenach  **,  in  Hamburg  *•,


1  Geering,  306  f.

'  Dem  ältesten  Zolikatalog  aus  der  Alpenwelt  zufolge,  dem  von  Bischof
Giso  von  Aosta  900 abgefafsten; vgl.  Schulte  1,  68.

"  Heyd,  Gesch.  des  Levantehandels. 2  Bde.  1879. 1,  424.  426.  437.

*  Hansaakten  aus  England  1275—1412,  bearbeitet  von  K.  Kunze,
1891. S.  XLV  (Hansische  Geschichtsquellen  Bd.  VI).

»  Schulte  1,  693  u.  öfters.

*  Vgl.  Hans.  Ü.B.  Bd.  I  Nr.  432  und  öfters.

'  Schaube,  Ein  italienischer  Kursbericht  etc.  (Zeitschr.  f.  See-  u.  Wirt-
Bchaftsgesch.  5,  248).

*  W.  Cunningham,  The  growth  of  english  industry  and  commerce 1

(1890),  184.

»  Th.  Hirsch,  a.  a.  0.  S.  257  ff.

'0  Wehrmann,  a.  a.  0.  S.  273.

"  Schulte  1,  594.

1'  Zollkatalog  Gisos  von  Aosta  bei  Schulte  1,  68.

^*  Ashley  1,  70  nach  Aelfrics  Colloquy  (um  1000).

1*  Zollprivileg  der  Abtei  S.  Simeon  von  1104  bei  Falke,  a.  a.  0.  S.  139;
Zollprivileg  der  Kaufleute  von  Dinant,  erteilt  vom  Senat  der  Stadt  Köln,
ebenda  S.  140. Schreiber,  U.B.  der  Stadt  Freiburg  i.  B.  1  (1828X  5/6.

11^  Falke,  Zollwesen,  144.

1«  Ebenda,  146.


FünfteB  Kapitel. Das  Wesen  li.  handwerksmäffl.  Organiaat.  d.  fiewerbe».  105

in  Flandern';  im  14.  Jahrhundert  bilden  die  genannten  Metalle
ein  beliebtes  Handelsobjekt  in  England^,  in  Lübeck^,  in  Danzig*,
im  deutsc-h-italienUchen  Handel';  werden  sie  en  gros  und  on  detail
gehandelt  in  Städten  wie  AokUni,  Ooslar  ^.

Aber  waren  denn  diese  Metalle  Erzeugnisse  von  Hand-
werkern? ZweifelloB.  Wir  sind  durch  eine  Reihe  neuerer  Unter-
suchungen^ über  die  Anfänge  des  Bergbaus  und  der  Metallgewin-
nung genugsam  davon  unterrichtet,  dafa  die  früheste  Organisation
auch  dieser  Gewerbszweige  durchaus  eine  handwerksmÄfeige  war.
Allerdings  in  einer  specitiachen  Nuance:  es  sind  fast  immer  von
Anfang  an,  jedenfalls  sehr  frühzeitig,  Handwerkergenossenschaften,
die  nach  einem  gemeinaamen  Plane  die  Ausbeute  der  Gruben  und
teilweise  auch  die  Verhllttung  der  Erze  besorgten.  Da  uns  der
Gang  unserer  Untersuchung  noch  einmal  auf  diese  eigenartige  Form
der  baudwerksmäfsigen  Organisation  filliren  wird,  so  soll  ein  uäheres
Eingehen  bis  dahin  unterbleiben.  Hier  mag  nur  noch  erwähnt
werden,  daCs  ganz  analog  wie  der  Bergbau  die  Salzgewinnung  ur-
sprünglich organisiert  war,  und  dafs  daa  Salz  jedenfalls  auch  ein
für  den  gröfseren  Markt  von  jeher  produKiertes  Handwerkserzeugnis
gewesen  ist*.

Aber  nicht  nur  die  Rohstoffe  und  Halbfabrikate,  auch  die
fertigen  Erzeugnisse  der  Metallindustrie  kamen  frühzeitig
in  den  Handeh  Allen  voran  Schutz-  und  Trutzwaffen.  Be-
reit« im  10.  Jahrhundert  bringen  die  Venetianer  Waffen  aus  den
Schmieden  Steiermark  fi  und  Kärntens  zu  den  überseeischen  Völkern".
Schwerter,  Lanzen  und  Panzer  finden  wir  wahrend  des  10.  Jahr-
hunderts als Hau dclsgegen stände auf den Verkehrsstrafsen der

'  Hans.  r.B.  Bd.  I  Nr.  432.

'  Hsns.  OeHchichtaquellen  Bd.  6  S.  XLV,  -tM.

•Wehrmann,  272  ff.


'  Hir


.  O.


«  Schulte  l,  692  ff.

'  Kramerordnungen  der  pcnsnüten  Städte  bei  KlOden, 1.  Stück  §  3.

'  Vgl,  vor  allem  Schmoller.  Die  geschichtl.  Entw-ickliiug  der  Unter-
nehmting  IX.  in  seinem  Jahrbuch  15  {1891)  S.  660  ff.  Daselbst  auch  Hinweise
auf  die  fruhert!  Litteratur.  Etwa  gleichzeitig  mit  der  Arbeit  SchmoUers  und
sie  vielfach  erg&nzend  erschienen  die  Daratetlungen  von  luama-Sternegg,
Deutsche  WirtBchaftsgeschichle  Bd.  II  (1891)  nnd  Gothein,  Wtrtschafts-
gi^schiehte  des  Schwarzwaldes  I  (1892)  563  ff.  Die  alten  Borgstädte  bestanden
im  wesentlichen  aus  (Handwerker-)  Bergleuten.  „Die  Begriffe  .Bürger'  (bur-
gensea,  dvcs)  und  .Bergleute'  imontani)  deckten  sich  alsi>  nahexu":  für  Frei-
berg  i.  Sachsen  H.  Ermisch  im  Cod.  dipl.  Sax.  reg.  13  (1886),  XXXI.

•  Vgl.  Schraoller,  a.  a.  0.  S.  651  ff.

*  Vf.  Heyi,  Geauh,  des  Levante  band  eis  1,  125/26.


106  Erstes  Bach. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Alpen*.  Von  den  „Kölner  Schwertern"  aber  erhalten  wir  Kunde
am  Oberrhein  schon  im  12.  Jahrhundert^,  im  Handel  mit  England
Ende  des  13.,  Anfang  des  14.  Jahrhunderts^;  einem  Waffenhandel
begegnen  wir  dann  häufig  während  des  13.  Jahrhunderts,  so  in
Pirna^,  in  Eisenach  ^,  und  noch  mehr  in  den  folgenden  Jahrhunderten,
so  in  Osnabrück^,  in  Danzig®,  in  Lübeck ''.  Aus  diesen  beliebig
herausgegriffenen  Urkundenbelegen  dürfte  ohne  weiteres  auf  einen
blühenden,  ausgedehnten  internationalen  Waffenhandel  während  des
ganzen  Mittelalters®  geschlossen  werden,  auch  wenn  die  Annahme
eines  solchen  aus  allgemeinen  Erwägungen  heraus  nicht  allein  schon
selbstverständlich  wäre.  Dafs  aber  auch  die  Waffenerzeugung
Handwerk  war,  wissen  wir  aus  zahlreichen  Untersuchungen,  unter
denen  die  Arbeit  Thuns  über  die  Solinger  Schwertfabrik  einen
hervorragenden  Platz  einnimmt.  Thun  schildert  uns  die  Solinger
Schwertmacherei  in  ihren  Anfängen  wie  folgt  •:  „Die  Betriebsform
der  Industrie  war  die  handwerksmäfsige ;  die  Masse  der  Arbeiter
bestand  im  wesentlichen  aus  selbständigen  Kleinmeistern,  und  diese
waren  in  drei  Bruderschaften  vereinigt,  in  die  der  Schwertschmiede,
der  Härter  und  Schleifer,  und  der  Schwertfeger  und  Reider  ....
Da  einerseits  den  Reidern  das  Reisen  aufser  Landes  erlaubt  war,
andererseits  in  ihren  Händen  die  Schwerter  zum  Fertigmachen  sich
sammelten,  so  eigneten  sie  sich  besonders  zum  Vertrieb  derselben
und  es  scheint  in  der  That,  als  ob  sie  es  gewesen,  welche  in  da-
maliger Zeit  den  Klingenhandel  besorgt  haben  .  .  .  Der  Gang  der
Fabrikation  mag  im  15.  Jahrhundert  wohl  folgender  gewesen  sein.
Der  Schwertschmied  kaufte  das  Eisen  in  Stangen,  schmiedete  in
drei  Hitzen  aus  freier  Hand  die  Klinge  nach  Länge  und  Dicke  aus
und  gab  ihr  die  erforderliche  Form.  Teilweise  verkaufte  er  die
Schwerter  selbst  und  liefs  in  diesem  Falle  die  schwarzen  Klingen
gegen  Lohn  schleifen  und  härten,  kaufte  Scheiden  und  Griffe,  liefs
sie  gegen  Lohn  bereiden  und  verhandelte  dann  die  fertigen  Schwerter.


1  Zollkatalog  von  Aosta  960  bei  Schulte  1,  68. Nach  Schul tes  Meinung
handelt  es  sich  dabei  um  Erzeugnisse  der  Mailänder  Waffenindustrie  (1,  69).
«  Falke,  a.  a.  0.  S.  139. von  Below,  a.  a.  0.  S.  148.
'  Hans.  Geschichtsquellen  5,  XLV.

*  Falke,  144.

»  Frensdorff,  Dortmunder  Stat.  CXXXI.

•  Hirsch,  261.

'  Wehrmann,  456.

•  Vgl.  noch  W.  Böheim, D.  Waffe und ihre einstige  Bedeutung im
Welthandel. Zeitschr.  f.  histor.  Waffenkunde  1,  171  ff.

*  Thun,  2,  8  ff. Vgl. auch  Böheim,  Meister der Waffenschmiede-
kuDBt 1897.


Fünftes  Kapitel. Das  Wesan  d.  handwerksmäfs.  Organisat.  d.  Gewerbes.  ]o7

Die  8gL  wert« ch miede,  die  Schwertfeger  und  die  Kreuz-  undKnaof-
sciuDiede  waren  durchaus  selbständige  kleine  Fabrilianten  (lies:
Handwerker),  welche  aus  eigenem  Material  ihr  Halb-  und  Ganz-
fabrikat herstellten  und  manchmal  direkt  an  die  Kunden,  meist
aber  an  die  Reider  absetzten.  Diese  waren  sowohl  kleine  Fabri-
kanten, welche  die  in  arbeitsteiliger  Produktion  entstandenen  Halb-
fabrikate ankauften  und  zusammensetzten ,  als  auch  Kaufleute,
welche  Handel  mit  der  fertigen  Ware  trieben;  nur  in  den  seltenen
Fällen,  wo  der  Schmied  seine  Klinge  reiden  liefs,  um  selbst  die
Schwerter  zu  verkaufen,  waren  die  Reider  auch  Lohnarbeiter  (NB.  im
Sinne  von  „ Lohnhandwerkern ").  Die  Hauptmasse  der  Arbeiter-
schaft bestand  demnach  aus  selbständigen  Handwerks-
mei  Stern  .  .  ."

Ein  fast  immer  sicheres  Zeichen  für  die  Intaktheit  der  hand-
werksmafsigen  Organisation  eines  Gewerbes  ist  die  streng  durch-
geführte Scheidung  zwiacheu  der  Zunft  der  gewerblichen  Produ-
zenten und  derjenigen  der  Händler  derselben  Branche,  bezw.  das
Verbot  für  die  Händler,  die  von  ihnen  gebändelte  Ware  selbst  her-
stellen zu  lassen.  En  solches  Verbot  begegnet  uns  in  der  floren-
tiner  Waffenindustrie.  Hier  war  der  Zunft  der  Armanioli  (WafFen-
händler)  der  Betrieb  des  Harnisch-  und  Speerschmiedehandwerks
streng  verboten;  sie  handelten  durchaus  nur  mit  eingekaufter  Ware*.

Mit  den  Waffen  wetteiferten  als  Gegenstände  interlokaten  Gütor-
auBtausches  und  nahmen  vielfach  die  Stelle  der  Schwerter,  Har-
nische, Kappen  etc.  ein,  als  diese  durch  die  Entwicklung  der
modernen  Kriegstechnik  antingen,  ihren  Abnelimerkreis  zu  ver-
lieren, andere  Erzeugnisse  derMetailindusirie,  besonders
Eisenwaren:  Werkzeuge,  Messer,  Schlösser,  Stecknadeln,  Näh-
nadeln, Haken,  Ösen  und  was  sonst  heute  unter  der  Bezeichnung
, eiserne  Kurzwaren"  '  zusammengefafat  zu  werden  pflegt.  Dafa  sie
in  gröfseren  Mengen  in  den  Handel  kamen,  dürfen  wir  aus  den
Bestimmungen  der  Zolltarife  des  VS.  bezw.  14.  Jahrhunderts  ent-
nehmen, in  denen  bestimmt  wird,  dafa  sie  nach  Stück,  Dutzend
oder  Schock  zur  Verzollung  kommen  sollen*. Berühmt  während


<  Daren,  Florentiner  Züufte  (1897),  42.

>  Das  Hittelalter  hatte  dafür  die  Bezeichnung  minuta,  minuta  merci-
monla.  Vgl.  Hans.  GeachichtnqiieUen  5  Nr.  56,  154.  374  (Einfuhrartikel  nach
Eogland  während  des  13.  und  14.  Jahrh.).  Auch  unter  cromerej,  merserie,
merc  institoria  verstand  man  vielfach  dasselbe:  calibem  et  femim  et  alia  merc.
institorta. Hans.  U.B.  Bd.  4  Nr.  224. Vgl.  Nr.  96^  lU

■  Vgl.  B.  B.  den  Zolltarif  für  die  Niederlage  der  Stadt  I'iriia  bei  Fal  ke,


108  Erstes  Bach. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

des  Mittelalters  als  Erzeugungsort  eiserner  Kurzwaren  war  bekannt-
lich Nürnberg;  daher  filr  derartige  Dinge  ebenso  wie  für  sog.
Galanteriewaren  lange  —  bis  in  unsere  Zeit  hinein  —  der
Ausdruck  „Nürnberger  Ware"  gebraucht  zu  werden  pflegte^.

Wer  waren  die  Produzenten  der  Nürnberger  Waren,  insonder-
heit der  Erzeugnisse  seiner  Metallindustrie?  Wir  wissen,  dafs  schon
frühzeitig  eine  weitgehende  Specialisierung  unter  den  einzelnen
Produktionsstätten  durchgeführt  war:  es  gab  im  13.  Jahrhundert
Schermesserer ,  Sensenschmiede ,  Gabelschmiede ,  Zirkelschmiede,
Kettenschmiede.  Dann  unter  den  Waffenschmieden:  Hamisch-
macher,  Panzerhemdenmacher,  Haubenschmiede,  Klingenschmiede,
Schwertfeger  etc.  Das  allein  würde  darauf  schliefsen  lassen,  auch
wenn  wir  sonst  keinerlei  Zeugnisse  hätten,  die  dafür  sprächen,  dafs
wir  es  wenigstens  äufserlich  mit  einer  durchaus  handwerksmäfsigen
Organisation  der  Metallgewerbe  zu  thun  haben:  das  Produktions-
gebiet wird  in  voller  Reinheit  durch  das  technische  Können  des
Meisters  nach  Quantum  und  Qualität  begrenzt.  Waren  aber  diese
Handwerksmeister  als  solche  vielleicht  nur  Scheinexistenzen,  waren
sie  im  Grunde  verlegte  Stückmeister?  Dafs  das  Verlagssystem
frühzeitig  in  Nürnberg  Boden  fafst,  unterliegt  keinem  Zweifel.  Die
Untersuchungen  Schoenlanks  haben  seine  Existenz  schon  im  An-
fang des  14.  Jahrhunderts  nachgewiesen*.  Wenn  wir  aber  das  ür-
kundenmaterial  durchsehen,  das  sich  auf  das  Verbot  oder  die  Rege-
lung  der  Hausindustrie bezieht, und von dem  Schoenlank einen


Zoll  Wesen,  144.  Zahlreiche  Sorten  von  eisernen  Kurzwaren  in  den  RramerroUen
von  Anklam  (1380),  Goslar  (vor  1359),  mitgeteilt  bei  Kl  öden,  1.  Stück  8.  31  ff.

^  In  Lübeck  durften  die  Nürnberger  folgende  von  ihren  Handwerkern
angefertigten  Waren  in  offenen  Kellern  verkaufen  (15.  Jahrhundert):  Schlösser,
Messer,  Spiegel,  hölzerne  und  bleierne  Paternoster,  Pfriemen,  Blech,  Waffen-
handschuhe, stählerne  Bügel,  Flöten,  messingene  Spangen,  Kinderglocken,
zinnerne  Schüsseln,  Pferdezäume,  Steigbügel,  Sporen,  Brillen,  messingene
Fingerhüte,  bleierne  Spangen,  Dosen,  Tafeln,  Kinderbinden.  Wehrmann,
Einleitung  S.  107.  Im  Handel  mit  Italien  während  des  14.  und  15.  Jahrh.
finden  wir  femer  von  Erzeugnissen  der  Nürnberger  Metallindustrie:  Altar-
leuchter, Schreibleuchter,  Hängelampen,  Messingschüsseln,  Wagen,  Klystier-
spritzen,  Kompasse,  Scherbecken,  Schermesser,  Zirkel  u.  a.  Schulte  1,  719«
Von  der  Ausdehnung  des  Nürnberger  Exports  legen  Zeugnis  ab  die  überaus
zahlreichen  Zollbefreiungen,  die  sich  Nürnberg  an  verschiedenen  Zoll-
stätten auszuwirken  wufste.  Das  Verzeichnis  von  1332  zählt  nicht  weniger
als  69  Orte  auf,  in  denen  Zollbefreiungen  bestanden,  und  zudem  das  ganze
Königreich  Arelat. Schulte  1,  658.

'  B.  Schoenlank,  Sociale  Kämpfe  vor  dreihundert  Jahren  (1894)  48.
Vgl.  auch  J.  Falke,  Gesch.  d.  deutsch.  Handels  1  (1859),  125  f.


F'Ünftes  Kapitel. Das  Weaen  d.  iiuiidwerkamKra.  Orgnniaftt  il.  Gewerbes 109

groftten  Teil  yerwertet  hat,  so  müsBeu  wir  zu  dem  Schlüsse  kommen,
Aük  es  sich  bis  ins  16.  Jahrhuntlert  hinein  doch  immer  nur  um
Ausnahmen  handelt,  dafa  erst  in  dieser  Epoche  eine  allgemeine
Tendenz  zur  kapital  istischen  Organisation  Platz  greift.

Dafür,  dafs  die  Erzeuger  dieser  „Nürnberger  Waren"  im  Mittel-
aller Handwerker  waren',  jedenfallB  aein  konnten,  spricht  auch  die
ThatsBche,  daftt  die  vielfach  ähnliche  Produkte  für  den  grofsen
Markt  herstellende  sog.  rheinische  Kleineisenindustrie  —  die
Solinger  Meaaerfabrik  die  Remscheider  Industrie  —  und  die
Schmalkaldener  Industrie  bis  tief  in  die  noue  Zeit  hinein  ihren
rein  handwerksmäfsigen  Charakter  bewahrt  haben.  Das  Handwerk
ist  in  Solingen  bis  ins  10.  Jahrhundert  noch  völlig  intakt,  im
17.  beginnt  der  Kampf,  aber  noch  Iti87  erfolgt  formell  die  voll-
ständige Wiederherstellung  der  Zunftverfassung.  Die  Remscheider
Industrie  dagegen  findet  Thun  noch  in  den  1870er  Jahren  in  einer
wesentlich  handwerksmäfsigen  Organisation  vor*.  Die  Schmal-
kaldener Kleineisenindustrie  ist  während  ihrer  Blütezeit  im
lit,  Jahrhundert  streng  zünfllerisch'  und  bewahrt  ihren  Handwerks-
charakter bis  ins  18.  Jahrhundert  hineia*.

Ein  anschauliches  Bild  solcher  mark  tobeziehender  Handwerker
alten  Schrots  und  Korns  entwirft  uns  A,  Thun  dort,  wo  er  die
Absatzorganisation  der  hergischen  Sensenindustrie  schildert  °:  „Die
Betriebsform  der  Industrie  war  die  handwerksmäfsige  und  ihre  Ver-
fassung eine  htichst  einfache,  da  die  Schmiede  in  eigener  Werk-
statt das  Material  ohne  Arbeitsteilung  verarbeiteten  .  .  .  Wie  stets
beim  handwerksmäfsigen  Betriebe  standen  die  Ordnung  des  Ab-
satzes, die  Festsetzung  der  Warenpreise  und  die  Regelung  der
Technik  oben  an.  Um  die  Leitung  der  Produktion  in  die  Hand  zu
nehmen,  mul^te  die  Zunft  zunächst  die  Lage  der  Konsumtion
kennen.  An  einem  bestimmten  Tage  wurden  daher  alle  Schmiede
und  Schleifer  vor  Vogt  und  Rat  geladen,  welchen  sie  die  Lage  und
den  Gang  des  Handwerks  vorlegen  und  angeben  raufsten:  auf  wie
grofsen  Absatz  wohl  in  den  einzelnen  Ländern  gerechnet  werden
konnte.  Kach  einem  Monat  wurde  daun  mit  Wissen  der  herzog-
lichen Beamten  angeordnet, wie  viel  und  welche  Sorten ein  jeder

>  Vgl.  EU  ihrer  Charakteristilc  auch  noch  J.  F.  Roth,  Gesch.  d.  Nüni-
berger  HaodelH  3  (1801).

■  Thun  2,  23-30,  121  ff.

"  K.  Frankenatein,  BevHlkurung  und  Hausindustrie  im  Kreise  Sehmal-
kalden. 1W7. 8.  48.

*  Bedtmann.  itejträge  zur  Ökonomie,  Technologie  etc.  10  (1786).  14S

•ThQB.  2,  109/10.


110  Erstes  Buch. Die  Wirtechaft  als  Hi^ndwerk.

Meister  fabrizieren  durfte,  und  zwar  sollte  dem  gemeinen  Schmiede
ebensoviel  zugeteilt  werden  als  dem  reichen.  Für  alle  Waren
wurden  dann  die  Preise  festgesetzt  je  nach  der  Konjunktur,  den
Preisen  von  Stahl,  Eisen,  Knechten  u.  s.  w.  Einen  Tag  nach  St.
Ewald  wurden  endlich  die  Marktreisen  angeordnet,  welche  jeder
Handwerker  unternehmen  mufste;  keiner  durfte  vor  dem  anderen
verreisen  oder  Güter  aufserhalb  der  Märkte  verschicken.  Wer
seine  erste  Reise  that,  sollte  15  Thlr.  zahlen  .  .  .  Die  daheim-
bleibenden Brüder  sollten  ihre  Waren  innerhalb  des  Handwerks
veräufsem ;  fanden  sich  aber  keine  Käufer,  so  durfte  ein  jeder  auch
aufserhalb  desselben  sich  solche  suchen  und  so  teuer  als  möglich,
keinesfalls  aber  unter  den  festgesetzten  Preisen  verkaufen.**

Von  anderen  Hand  Werkserzeugnissen ,  die  wir  aufser  den  ge-
nannten noch  als  Gegenstände  des  interlokalen  Handels  während
des  Mittelalters  finden,  mögen  einige  der  wichtigeren  nur  noch
kurz  mit  Angabe  der  Belegstellen  registriert  werden.

Holzwaren:

10.  Jahrh. : Schüsseln,  hölzerne  Näpfe  auf  den  deutsch-italienischen

Verkehrsstrafsen  *.

11.  Jahrh.: Fässer  (dolia),  vasa  lignea^  sind  Handelsartikel.

12.  Jahrh. : Holz  waren  auf  den  Messen  zu  Enns  feilgeboten^.

13.  Jahrh. : Holz  waren  einer  der  Einfuhrgegenstände  nach  England  ^*

14.  Jahrh.: Mulden,  Schaufeln,  Schüsseln  in  Danzig  gehandelt ^

15.  Jahrh. : Hamburger  Tonnen  dürfen  in  Sneek  (Friesland)  •  auch

aufser  auf  Jahrmärkten  feilgeboten  werden.

Leder

ist  frühzeitig  in  den  Handel  gekommen;  die  Gerberei  eines  der
häufigsten  Exporthandwerke:  Basel  im  15.  Jahrh.  hat  59  reiche
Gerbermeister  mit  einem  Arbeitsmaximum  von  360  Häuten  jährlich
(insgesamt  21240  Häute,  also  durchaus  handwerksmäfsiger  Umfemg
der  Produktion)  bei  ca.  10  000  Einwohnern  mit  133  Schuhmachern  ^.
Wir  erfahren von einem Lederhandel in England während des


^  Zolltarif  Gisos  von  Aosta  bei  Schulte  1,  68.

'  von  Below,  Entstehung  des  Handwerks,  a.  a.  0.  S.  152.

»Falke,  Handel  1,  77.

*  Hans.  Geschichtsquellen  5,  XLV.
5  Hirsch,  253.

•  Stadtbuch  von  1456,  vgl.  Hegel,  Städte  und  Gilden  2,  290.
■^  Geering,  141.


Fünftes  Kapitel. Das  Wesen  d.  handwerksmäfs.  Organisat.  d.  Gewerbes. H 1

13.  Jahrhunderts  *,  in  Schweden  während  des  14.  Jahrhunderts  ^.
Leder  ist  Gegenstand  des  Dortmunder®,  Breslauer*,  Erfurter*,
Nfimberger^  Handels  im  Mittelalter.  Leder  als  en  gros-  und  en
detail-Handelsartikel  erwähnt  in  der  Kramerordnung  von  Goslar
(14.  Jahrhundert)^.  In  der  Zollrolle  Margaretes  von  Flandern
(1252)  werden  zahlreiche  Ledersorten  aufgeführt®.  Lebhafter  Leder-
handel in  Poitou  im  13.  und  14.  Jahrh.®.

Auch  der  Weg,  den  das  Leder  vom  Produzenten  zum  Konsu-
menten nimmt,  ist  im  Mittelalter  häufig  wieder  länger  als  heute.  Jetzt
kauft  die  grofse  Schuhfabrik  in  der  Lederfabrik,  die  vielleicht
selbst  ihre  Aufkäufer  in  Indien  hat.  Aus  dem  mittelalterlichen
England  erfahren  wir  dagegen,  dafs  die  Gildemitglieder  das  Privi-
legium hatten,  ungegerbte  Häute  aufzukaufen  (corea  recencia  emere),
die  sie  an  die  Gerber  absetzten,  um  dann  deren  Produkt,  das  ge-
gerbte Leder,  an  die  Schuster  zu  übermitteln  ^^

Lederwaren:

Deutsche  Sattlerarbeiten  im  10.  Jahrh.  im  Auslande  geschätzt^* ;
im  ganz  frilhen  Mittelalter  deutsche  Zflgel  und  sächsische  Sättel
von  lombardischen  Bischöfen  benutzt  ^' ;  Geschirre  Gegenstände  des
Dortmunder  Handels  im  Mittelalter  ^*.  Beutel,  Gürtel,  Taschen  etc.
aus  „vremdin  steten  von  gesten"  in  Schweidnitz  feilgehalten  (1336)".

Verschiedene  Kurzwaren:

Ellfenbeinene  Kämme  sind  Objekte  des  internationalen  Handels
im  frühesten  Mittelalter  ^^. Hornkämme  finden  sich  (14.  Jahrh.)  in

1  Hegel,  Städte  und  Gilden  1,  99.
»Hegel  1,  280/81.  293.

*  Frensdorff,  Dortmunder  Statuten  und  Urteile,  in  Hans.  Geschichts-
quellen  8  (1882),  CXVl.

^  0.  Grün  ha  gen,  Schles.  am  Ausgange  d.  MA.,  Zcitschr.  f.  Gesch.  u.
Alt.  Schles.  18  (1884),  39.

»  Falke,  Handel  1,  135.

«  Falke,  127.

7  Bei  Klöden,  1.  Stück  S.  36.

»  Hans.  U.B.  Bd.  I  Nr.  432.

*  Boissonade  1,  14.

^«  Nach  Grofs,  Guild  Merchant;  Deren,  150.

"  von  Below,  a.  a.  O.  S.  153.

1«  Schulte  1,  74.

*■  Hans.  Geschieh tsqu eilen  3,  CXVI.

1«  Cod.  dipl.  silesiac.  5,  19.  20.

"  Schulte  1,  74.


112  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

den  Tarifen  von  Basel  und  Strafsburg^,  in  den  Läden  Anklams^,
idlerhand  „kleyne  ding"  in  denen  von  Schweidnitz®.  Paternoster
aus  verschiedenen  Stoffen  bildeten  während  des  ganzen  Mittelalters
aus  naheliegenden  Grflnden  einen  wichtigen  Handelsartikel :  Wachs,
getrocknete  Fische  und  Paternoster  symbolisieren  gleichsam  den
tiefreligiösen  Zug  jener  Zeiten.  Von  hölzernen  und  bleiernen
Paternostern  war  schon  die  Rede.  Vor  allem  aber  kommen
diejenigen  aus  Bernstein  als  gesuchte  Handelsartikel  in  Betracht.
Der  Ort,  wo  sie  am  meisten  hergestellt  wurden,  war  Lübeck.  Hier
bildeten  die  Patemosterer  während  des  ganzen  Mittelalters  ein  kräf-
tiges, wohlhäbiges,  reich  besetztes  Handwerk,  das  genossenschaft-
lich den  Einkauf  des  Bernsteins  besorgte^.

Bekleidung  und  Putz:

12.  Jahrb.: Kleider  als  Handelsartikel im  Freiburger  Stadtrecht

erwähnt  ^.

13.  Jahrb.: Kaufleute  aus  Lille  handeln  mit  Brügger  Hosen  nach

Italien*;

—  Hosen 1252 in der Zunftrolle Margaretes von Flandern^,

1262  in  der  Hamburger  Zollrolle  „packweise"  erwähnt®;

—  Schuhe finden  wir  gehandelt  auf  der Messe unterhalb der

Burg  von  Lags,  dem  Sitz  der  Grafschaft  für  Oberrhätien  • ;

—  Handschuhe, Gürtel, Börsen, Violinsaiten bei den Pariser

„merciers"  *^

14.  Jahrb.: Hosen,  Mützen,  Filzhüte,  Bänder,  Borten,  Spangen  etc.

in  den  Kramläden  von  Lübeck*^,  Danzig*^,  Anklam*",  Gos-
lar ^",  Schweidnitz  **  verkauft ;

>  Schulte  2,  105.

'  Kramerordnung  von  1380  bei  Kloeden,  1,  38.
^  Cod.  dipl.  silesiac.  5,  19.  20.
*  C.  W.  Pauli,  Lübeckische  Zustände  1  (1847),  52.
^  Schreiher,  Urkundenhuch  der  Stadt  Freiburg  1,  6.
«  Schulte  2,  105  (Urk.  Nr.  188).
7  Hans.  U.B.  Bd.  I  Nr.  432.
»  Stieda,  a.  a.  0.  S.  111.
»  Schulte  1,  167.

^®  Dict.  du  mercier,  Crapelet,  Proverbes  et  dictons  populaires  (1831).
"  Wehrmann,  272  ff.,  286  f.
12  Hirsch,  256.
«  Klöden  1,  33,  53.
1*  Cod.  dipl.  Siles.  5,  19  f.


Fünftes  Kapitel. Das  Wesen  d.  handwerksm&Ts.  Organisat.  d.  Gewerbes. 113

14.  Jahrb.: Schuster  und  Schneider  in  Bergen  verkaufen  ihre  Er-
zeugnisse über  See^;

—  Strafsburger  Barette  und  Hosen  nach  Italien  gehandelt^,  Lü-

becksche  nach  Venedig®  ;

—  in Neustadt  Brandenburg  werden  in einer  Ausstattung  an-

getroffen „delremundsche  Kleder"*;  ausgedehnten  Handel
mit  Kleidern  und  Putz  treiben  die  Gebr.  Bonis  in  Montau-
ban*,  auch  Vick  von  Geldersen  handelt  damit®.

—  deutsche  HUte  werden  nach  Mailand  eingeführt  ^ ,  sind  in  Basel

starke  Importartikel®.

C.  Handwerkers  Wirken.

I. Der  Artcharakter  handwerklichen  Wirkens.

Um  jene  Zwecke  zu  erreichen,  die  dem  Streben  des  Hand-
werkers zu  Grunde  liegen,  setzt  er  nun  sein  ganzes  Können  ein.
Dieses  aber  ist,  wie  wir  wissen,  doch  immer  vorwiegend  eine  tech-
nische Fähigkeit:  durch  eigenhändige  Arbeit  also  mufs  er  seinen
Zielen  zuzustreben  suchen.  Was  seiner  Hände  Geschicklichkeit  zu
leisten,  was  seiner  Arme  Spannweite  zu  umschliefsen  vermag,  das
ist  die  Sphäre  seines  Wirkens,  das  also  als  ein  unmittelbarer  Aus-
fluTs  seiner  Persönlichkeit  erscheint.  In  diesem  Sinne  hat  man  das
„Handwerk^  sehr  treffend  bezeichnet  als  den  „Ausdruck  einer  zum
Lebensberuf  ausgeprägten  bestimmten  Thätigkeit  des  Individuums,
die  sich  sozusagen  s o  weit  ausdehnt,  als  die  Kraft  der  ein-
zelnen Hand zu  herrschen und  zu  schaffen  vermag^^


»  Hegel,  a.  a.  0.  1,  407.

«  Schulte  1,  706.

'  Stieda,  a.  a.  0.  S.  111.  Vgl.  dazu  jetzt  noch  Hans.  U.B.  Bd.  4
Nr.  621,  1017  (3),  1018  (8).

^  G.  Sello, Brandenb.  Stadtrechtsquell. (Mark.  Forsch.  18  [1884],  12.)

^  Le  livre  de  compte  de  fröres  Bonis;  ed.  £•  Forest  16.  Arch.  hist.  de
la  Gascogne,  fasc  20.  28.  26.  1890-94.  20,  LII  ff.

*  Das  Handlungsbuch  Vickos  von  Geldersen;  bearb.  v.  H.  Nirrnheim
(1895),  LVUI.

■^  Schulte  1,  718.
8  Geering,  233.

*  Denkschrift  des  Centralvereins  zur  Reorganisierung  des  Hand-
werkerstandes in  Breslau  als  Entwurf  der  Generalversammlung  der  Hand-
werksgenossen Schlesiens  am  19.  Juni  1848  zur  Prüfung  und  Beratung  vor.
gelegt  vom  provisorischen  Komitee  des  Vereins  (o.  0.  o.  J.).  S.  8.  Diese
Denkschrift  enthält  auch  im  übrigen  eine  Fülle  treffender  und  feiner  Bemer-
kungen.

Sombart,  Der  moderne  Kapitalismus. I.  8


114  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Dieser  Idee  der.  Arbeit  als  einer  Bethätigung  der  Gesamt-
persönlichkeit  entspricht  die  dem  Handwerk  eigentümliche  Berufs-
gliederung.  Da  es  nicht  im  Plane  dieses  Werkes  liegt ^  auch
darzuthun,  weshalb  Handwerk  —  so  wie  es  war  oder  ist  —  sein
mufste,  sondern  nur  zu  zeigen  beabsichtigt  wird,  wie  Handwerk  ist
und  wie  es  sein  konnte,  so  ist  hier  auch  nicht  den  Gründen
nachzugehen,  die  zu  der  Berufsspecialisierung  im  Handwerk  ge-
führt haben.  Es  genügt,  darauf  hinzuweisen,  dafs  wir  überall,  wo
wir  vom  Handwerk  im  ökonomischen  Sinne  Kenntnis  erhalten,  einer
übereinstimmenden  Berufsgliederung  begegnen,  und  dafs  diese  er-
sichtlich einem  und  demselben  Gedanken  Rechnung  trägt:  dafs
nämlich  die  Individualität  eines  Menschen  seine  Kräfte  über  einen
gewissen  Kreis  von  Thätigkeiten  erstrecken  kann  und  soll,  die
durch  ein  geistiges  Band,  durch  die  Idee  eines  Ganzen  zusammen-
gehalten werden;  dafs  eine  Ausweitung  dieses  Kreises  seine  Kräfte
zersplittern  mufs,  während  andererseits,  wenn  diese  Kräfte  in  zu  engem
Kreise  oder  wohl  gar  nur  nach  einer  Richtung  hin  bethätigt  werden,
der  Arbeiter  in  die  Stumpfheit  des  rein  mechanischen  Betriebes  ver-
sinkt Was  gleichsam  die  qualitative  Abgrenzung  der  einzelnen  Hand-
werke charakterisiert,  während  die  quantitative  Zuteilung  des  Wir-
kungskreises deutlichst  unter  dem  Einäufs  des  Leitsatzes  von  der  „Nah-
rung" stets  gestanden  hat.  Nach  beiden  Richtungen  hin  —  das
wollen  wir  festhalten  —  sind  also  für  die  Abgrenzung  der  einzelnen
Handwerke  subjektive,  in  der  Persönlichkeit  des  Handwerkers  be-
gründete Momente  mafsgebend  gewesen.  Wobei  es  dann  völlig  neben-
sächlich für  jede  ernsthafte  Betrachtung  der  Dinge  ist^  ob  die  Grup-
pierung bezw.  Berufszerlegung  unter  dem  Gesichtspunkt  des  ver-
arbeiteten Rohstoffs  (Schlosser,  Ellempner)  oder  des  zur  Anwendimg
gebrachten  Verfahrens  (Drechsler,  Färber),  oder  des  Gebrauchs-
zwecks (Schuster,  Sattler)  erfolgt  ist.

Im  einzelnen  ist  so  viel  Gescheites  schon  über  die  Thatsache
der  hanäwerksmäfsigen  Berufsgliederung  gesagt  worden,  dafs  —
will  man  das  Thema  ihrer  Begründung  nicht  anschneiden,  das  aller-
dings, soviel  ich  sehe,  bisher  nur  immer  ganz  aphoristisch  behandelt
worden  ist  *  —  es  überflüssig  scheint,  eingehender  darüber  zu  han-
deln. Erinnert  mag  nur  werden  an  die  bedeutsame  Thatsache,  dafs
wir  zu allen  Zeiten  als  wiederkehrende  Tendenz  —  Gesetzesjäger


^  Einzelne  geistvolle  Beobachtungen  bei  Schmoll  er,  Thatsachen  der
Arbeitsteilung,  in  seinem  Jahrbuch  XIII  (1889);  Ed.  Meyer,  Wirtsch.  Entw.
des  Altertums  (Jahrbücher  für  Nat.Ök. III.  Folge. Bd.  IX,  707).


Fünftes  Kapitel. Das  Wesen  d.  handwerksmäfs.  Organisat.  d.  Gewerbes. 115

würden  sich  beeilen  zu  sagen:  als  ein  „Gesetz"  in  der  Entwicklung
des  Handwerks  —  eine  Differenzierung  der  einzelnen  Be-
rufsarten aus  ursprünglich  komplexen  Thätigkeiten  wahrnehmen
können.

Auch  diese  Thatsache  ist  oft  beobachtet  und  im  einzelnen  nach-
gewiesen*. Hervorgehoben  soll  hier  nur  werden,  was  meines  Wissens
in  nationalökonomischen  Kreisen  noch  nicht  die  entsprechende  Be-
achtung erfahren  hat,  dafs,  weit  alle  übrigen  analogen  Entwick-
lungsreihen an  Reichhaltigkeit  überbietend,  die  gekennzeichnete
Differenzierungstendenz  sich  verfolgen  läfst  unter  den  Handwerkern
der  römischen  Kaiserzeit.

Bekannt  sind  die  dem  König  Numa  zugeschriebenen  Hand-
werkerzünfte der  Flötenbläser,  Goldschmiede,  Kupferschmiede,
Walker,  Färber,  Töpfer,  Zimmerleute,  Schuster  ^.  Sie  stellen  schon
einen  verhältnismäfsig  hohen  Grad  der  Differenzierung  dar,  denn
die  Textilarbeiter  finden  sich  schon  in  zwei,  die  Eisenarbeiter  eben-
falls schon  in  zwei  Gewerbe  geschieden.  Dafs  die  „Kupferschmiede"
Grobschmiede  schlechthin  bedeuten,  darf  ohne  weiteres  interpoliert
werden,  ebenso  wie  dafs  die  Schuster  Sammelbegriff  für  alle  Leder-
arbeiter sind.  Überhaupt  ist  die  Liste  inkorrekt :  auch  die  Zimmer-
leute stehen  für  die  Stellmacher,  die  fast  immer  früher  auf  der
Bildfläche  erscheijien.  Immerhin  können  wir  jene  Gewerke  un-
gefähr als  den  Ausgangspunkt  für  die  Entwicklung  des  römischen
Handwerks  ansehen  und  können  nun  beobachten,  wie  sich  allmählich
die  verschiedensten  Specialitäten  aus  ihnen  herausdifferenzieren.

So  spalten  sich  namentlich  während  der  ersten  Kaiserzeit,  in
welcher  das  freie  Handwerk  in  Rom  seine  Glanzzeit  erlebte,  die
fabri  aurarii,  die  in  der  späteren  republikanischen  Zeit  aurifices
heifsen,  in  die

fabri  anulari
argentarii
crustarii
caelutores,


1  Vgl  für  das  alte  Indien:  H.  Zimmer,  Altindisches  Leben  (1879)
S.  245,  252,  253;  für  Griechenland:  Büchsenschütz,  Besitz  und  Er-
werb (1869)  S.  318;  für  Deutschland  die  erschöpfende  Darstellung  bei  von
Maurer  2,  463  ff.

'  Blümner,  Die  gewerbliche  Thätigkeit  der  Völker  des  klassischen
Altertums.  1869.  S.  110.  Büchsenschütz,  Hauptstätten  des  Gewerbe-
fleifses  im  klassischen  Altertum. 1869. S.  25,  47,  48.

8»


11g  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

die  fabri  ferrarii  in  die

fabri  falcari

claustrarii
dolabriarii
- gladiarii,

die  fabri  tignarii  in  die

fabri  navales

carpentarii

arcularii

pavimentarii
tectores
pictores^

der  sutor  spaltet  sich  in  den

sutor  caiceolarias
diabathrarius
soleariuB
crepidarius
sandaliarias
cerdo  (Flickschuster)'.

Vor  allem  lehrreich  bei  dieser  Entwicklung  ist  der  Umstand^
dafs  sich  auch  die  einzelnen  Speciali täten  fast  völlig  gleichartig
wie  im  europäischen  Mittelalter  im  alten  Rom  herausgebildet  haben.

Und  wie  es  bei  alledem  nicht  anders  sein  kann:  das  Werk  selbst,
also  das  Ergebnis  des  handwerklichen  Wirkens,  ist  der  getreue
Ausdruck  der  Persönlichkeit  seines  Schöpfers.  Handwerkerware
ist  bei  aller  Traditionalität  des  Verfahrens  doch  immer  individuelles
Werk.  Es  trägt  ein  Stück  Seele  in  die  Welt  hinaus ,  weil  es  ja
die  Schöpfung  eines  wenn  auch  noch  so  beschränkten,  aber  doch
lebendigen  Menschen  bleibt.  Von  den  Leiden  und  Freuden  seines
Schöpfers  weifs  es  zu  erzählen.  Kommt  auch  nicht  jedes  Paar
Schuhe  zu  stände,  wie  es  der  Sachs  in  der  Johannisnacht  zusammen-
schlägt: —  „mit  dem  Hammer  auf  dem  Leisten  halt'  ich  Gericht"  — ,
Einflüsse  mannigfachster  Art  werden  sich  immer  bemerkbar  machen :
jeder Ärger über das Kind, jeder Zank mit aer Frau**, die


^  M.  Voigt,  Die  römischen  Altertümer,  im  Handbuch  der  klassischen
Altertumswissenschaft  IV,  2  (2.  Aufl.  1893)  S.  307  f.,  378  f.,  442 f.  Vgl.  dazu
Marquardt,  Rom.  Priv.-Leben  2  (1882),  485  ff.,  und  namentlich  Li  eben  am,
Komisches  Vereinswesen  (1890),  insbes.  S.  107  ff.,  wo  das  von  M.  Voigt  fut
ganz  vemachlftssigte  Inschriftenmaterial  sehr  sorgfältig  zusammengestellt  ist»


Fünftei  Kapitel. Das  Wnseo  d.  bnudwerksmäia.  Oiganiest.  d.  Gewurbea.  117

tausenderlei  Fährnisse  des  häuslichen  Lebens  gehen  nicht  spurlos
an  dem  Werk  des  Handwerkers  vorüber.  Es  bleibt  in  den  Kreis
seines  EOanens  gebannt:  das  aber  ist  verschieden  von  Meister  zu
Meister,  verschieden  von  Tag  zu  Tag.

Was  aber  notwendig  zur  Ergänzung  des  Gesagten  gehört,  das
ist  die  Eigenart,  in  der  dar  Handwerker,  um  sein  Werk  zu  voll-
enden, den  Ärbeitaprozefs  ordnet,  womit  wir  zur  Erörterung  atellen

U. Die  Betriebsformen  des  Handwerks.

Die  der  handwerksmärsigen  Organisation  der  Produktion  am
innerlichsten  entsprechende  Form  der  BetriebsgcstaltUQg  ist  der
Individualbetrieb  in  allen  seinen  uns  bekannten  Modalitäten:  ata
Alleinbetrieb,  Familienbetrieb,  Gehilfen  botrieb.  Aber  auch  in  dar
Sphäre  der  sog.  Übergan  gäbe  triebe  finden  wir  gelegentlich  das  Hand-
werk zu  Hause.  Der  Handwerker,  der  den  Umfang  seiner  Ge-
samtthätigkoit  ausdehnen  will,  bedient  sich  des  „erweiterten  Ge-
bilfenbetriebes",  indem  er  die  Zahl  seiner  Gesellen  vermehrt,  ohne
die  Natur  des  Arbeitsprozesses  zu  verändern.  Es  entsteht  dann
janer  Typus,  den  man '  treffend  als  „Grofshandwerker"  be-
zeichnet hat.

Aber  auch  der  eigentliche  „Grofsbetrieb",  wenigstens  als  In-
dividualbetrieb im  grofaen,  kommt  als  Betriebsform  des  Handwerke
Tor.  Wir  brauchen  noch  nicht  einmal  an  die  Hilfsbetriebe  der
Zünfte'  während  des  Mittelalters  zu  denken,  um  flir  ein  grofs-
betriebliches  Handwerk  Beispiele  in  der  Geaehichte  zu  linden.  Es
gehören  hierher:  die  Organisation  der  Ffännerschaften,  der
alten  Gewerkschaften,  der  Baugewerbe  bis  in  unser  Jahr-
hundert hinein.

Bei  der  Reichhaltigkeit  der  neueren  Litteratur*,  die  die  ge-
nannten Gebilde  in  ihrer  frühesten  Form  unseren  Blicken  erschlossen
hat,  erübrigt  ein  näheres  Eingehen  auf  die  Eigenart ihrer  Organi-


'  R.  Stegemann,  Die  OrgaDisation  des  Handwerks  in  Schmollers  Jahr-
buch XVIU  (18M)  8.  1»S.

»  Vgl-  8.  127.

•  Über  die  alte  Salinen-  und  BergwerksorganiBation  vgl.  die  oben  S,  105
Anm.  7  citierte  Litteratar.  Über  vorkapitalistische  Organisation  des  Bau-
gewerbes sind  zu  vergleichen:  für  das  Mittelalter  namentlich  die  Schriften
«her  die  Bauhütten:  Heideloff,  Die  B.H.  (1844),  Jänner],  Die  B.H.desM.A.
(1876);  für  die  neuere  Zeit  die  betreffenden  Artikel  inKrünite  undBergiua,
Polüef-  und  Cameral- Magazin  (t.  B.  den  Artikel  ^Zimmermann"  im  6.  Bd.
der  N.  F.  17&0).


X13  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

sation.  Worauf  es  überhaupt  an  dieser  Stelle  nur  ankommt,  ist  zu
zeigen  y  dafs  das  Wesen  des  Handwerks  nicht  notwendig  eine  ganz
bestimmte  Betriebsgestaltung  erheischt,  sondern  dafs  innerhalb  der
handwerksmäfsigen  Wirtschaftsform  Spielraum  für  verschiedene  Be-
triebsformen bleibt,  wenn  auch,  wie  schon  hervorgehoben  wurde,
die  eine  oder  andere  dieser  Betriebsformen  der  Natur  der  betreffen-
den Wirtschaftsform  mehr  oder  weniger  adäquat  ist.  Auszuschliessen
scheint  das  Handwerk  völlig  nur  den  gesellschaftlichen  Grofs-
betrieb:  aus  naheliegenden  Gründen.

Was  dagegen  wiederum  ein  dem  Handwerk  specifischer  Zug
ist,  ist  die  Art  und  Weise,  wie  die  in  den  verschiedenen  Betriebs-
formen zu  einheitlichem  Wirken  zusammengefafsten  Personen  recht-
lich und  ökonomisch  zu  einander  in  ein  Verhältnis  gebracht  werden,
ist  dasjenige,  was  man  die  innere  Gliederung  des  Handwerks
nennen  kann.  Denn  ihre  Eigenart  folgt  aus  dem  obersten  Principe
handwerksmäfsiger  Organisation,  wie  es  in  der  Zwecksetzung  ihrer
Träger  zum  Ausdruck  gelangt

Das  Verhältnis  des  Leiters  handwerksmäfsiger  Produktion  —
des  „Meisters"  —  zu  seinen  Hilfspersonen  —  den  Gesellen,  Knechten,
Knappen,  Knaben,  Dienern,  Helfern,  Gehilfen  und  wie  die  Bezeich-
nungen sonst  noch  lauten  mögen,  sowie  den  Lehrlingen  —  und
dieser  zu  ihm,  wird  man  nur  dann  richtig  verstehen,  wenn  man
sich  den  familienhaften  Charakter  vergegenwärtigt,  den  alles  Hand-
werk ursprünglich  trägt:  die  Familiengemeinschaft  ist  der
älteste  Träger  dieser  Wirtschaftsform,  und  sie  bleibt  es  auch
dann  noch,  als  schon  fremde  Personen  zur  Mitwirkung  herangezogen
werden,  Geselle  und  Lehrling  treten  in  den  Familienverband  ein
mit  ihrer  ganzen  Persönlichkeit  und  werden  von  ihm  umschlossen
zunächst  in  der  gesamten  Bethätigung  ihres  Daseins.  Die  Familie
samt  Gesellen  und  Lehrlingen  ist  Produktions-  und  Haushaltungs-
einheit. Alle  ihre  Glieder  sind  Schutzangehörige  des  Meisters,
sie  bilden  mit  ihm  ein  organisches  Ganze,  ebenso  wie  es  die  Kinder
mit  ihren  Eltern  thun.

Wie  nun  aber  gar  nie  die  Vorstellung  aufkommen  kann,  dafs
die  Eltern  der  Kinder,  oder  die  Kinder  der  Eltern  wegen  da  seien,
ebenso  wie  es  thöricht  wäre,  zu  denken,  dafs  das  Herz  um  des
Kopfes  oder  dieser  um  jenes  willen  da  sei,  so  folgt  auch  für  das
Verhältnis  von  Meister  zu  Gesellen  und  Lehrlingen,  dafs  keiner
der  Mitwirkenden  als  um  des  andern  willen  wirkend  gedacht  werden
darf,  sondern  dafs  sämtliche  Personenkategorien,  also  auch  die
Hilfspersonen — Geselle und  Lehrling — als Selbstzweck er-


Fünftes  Kapitel. Dos  Wesen  d.  hftndwerkamärä,  Organisal.  d.  Gewerbes. |  ]  {)

sckeinen,  oder  was  dasselbe  ist,  -als  Organ  im  Dienste  eines  gemein-
Bftmen  Ganzen.

Die  Existenz  des  Lelirliugs  ist,  wie  nocli  zu  zeigen  aein
wird,  im  Wesen  der  dem  Handwerk  eigenen  Arbeitsweise  begründet,
und  deshalb  findet  er  sich  auch  in  typischer  Wiederholung,  wo
aach  immer  wir  dem  Handwerk  als  Wirtschaftsform  begegnen:  im
deutschen  *,  französischen  -,  italienischen  *,  englischen  *  Mittelalter  bis
in  unsere  Zeit  bioein  ebenso  wie  im  alten  Rom^  oder  im  alten
Ägypten"  oder  im  alten  Indien^.  Da  über  die  Wesenheit  der
Übertragung  empirischen  Könnens  in  einem  andern  Zusammenhange
Bpäler  noch  zu  handeln  sein  vnrd,  so  genügt  es  hier  zu  konstatieren :
daCa  das  Lebrlingstum  eine  aus  der  Natur  des  Handwerks  folgende
stereotype  Erscheinung  ist.  Kein  Handwerk,  als  ein  Ganzes  ohne
Lehrling  dann;  der  Lehrling  stellt  gleichsam  das  Bindeglied  zwischen
den  einzelnen  Generationen  her,  er  sichert  dem  Handwerk  die
historische  Kontinuität,  er  bewahrt  es  vor  dem  Aussterben.

Nicht  ganz  das  Gleiche  gilt  von  der  andern  Kategorie  von
Hilfspersonen  des  Handwerkers:  dem  Gesellen.  Seine  Existenz
liegt  weder  als  notwendig  im  Wesen  des  Hjindwerka  begründet,
notb  ist  sie  auch  historisch  überall  nachweisbar.  Es  scheint  sogar,
als  üb  in  den  AnfHngen  handwerksmäfsiger  Organisation  jedesmal
der  sofortige  Aufstieg  des  ausgelernten  Lehrlings  zur  Meisterschaft
als  Regel  zu  gelten  habe  ^.

Wo  er  jedoch  vorkommt,  erscheint  der  Geselle  ursprünglich
stets  als  „Gehilfe"  des  Meisters  im  eigentlichen  Sinne,  als  sein  Helfer*,

■  Die  anaführlichste  Darstellung  bei  Stahl,  Das  deutsche  Handwerk.
1  (1874),  8.  .15  (F.,  insbca.  auch  205  ff.

'  MBrtin-St.-L;oii,  Uiat.  den  corpor..  70  ff.  Für  die  ältere  Zeit  Le
Uvre  des  mätiere;  id.  Lespinasse-Bonnardot  (1879).  C  ff.

' VgL  z.  B.  Goldaclimidt,  Univ.-Gesch.  des  Uandelsrechta  (1891).

*  Ashiey  1,  84  f.;  2,  86  ff.

»  Vgl.  FriedIBnder,  DaretelluDgen  aus  der  Sitlengesehichte  Roms  I'
(1881).  275(76.

•  Vgl.  die  oben  dt.  Werke.

'  „tliiB  maslcr  faughi  liim  and  ied  bim  and  roade  bim  work."  (The
appreotice)  „was  to  be  treated  like  a  son".  E.  Waahburn  Hopkins,  An-
cient  and  mmlern  Bindn  gitd«  (Ynic  Review  May  and  Anguat  1898.  p.  28).

»  In  Frankreich  bis  ine  13.  Jahrh. Martin-St.-Löon,  I.  c.  p.  84.

'  „dehein  meister  —  von  aeinem  Untertan,  der  sein  helfer  ist"  —  Barn-
berger  Gerichtabucb  ans  dem  14.  Jahrb.  „Le  tenne  de  valeta  .  .  .  aignifiait
aide,  jenno  serviteur,  eciiyer."  Martin-St.-L^on,  I.e.  Der  Name  „ovriAres"
nrafabt  im  L.  des  M.  die  Meister  mit. F^.  cit.  CXI.


120  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

sein  „Kumpane"  ^.  Da(s  auch  er  in  die  Hausgemeinschaft  des
Meisters  eintritt,  wurde  schon  erwähnt^.  Hier  erscheint  er  als
ein  werdender  Meister,  der  einstweilen  noch  unter  einem  fremden
Dach  arbeitet,  dessen  Arbeit  aber  nicht  mehr  in  erster  Linie  zu
Nutz  und  Frommen  des  Meisters  erfolgt,  sondern  zum  Heil  und
Besten  des  Knechtes.  Daher  die  Bestimmungen  früherer  Zeit  über
Wanderschaft  etc.,  die  eine  thunlichst  allseitige  Ausbildung  des  Ge-
sellen herbeiführen  helfen  sollten,  und  die  erst  später  einer  exklusiven
Meisterpolitik  dienstbar  gemacht  werden.  Wie  sehr  die  Vorstellung
dem  Handwerk  natürlich  ist,  der  Geselle  sei  um  seiner  selbst  und
nicht  um  des  Meisters  willen  da,  zeigt  die  häufige  Anerkennung
eines  Rechtes  des  Gesellen  auf  Arbeit  und  Lohn  in  früherer
Zeit,  wie  es  sich  aber  auch  noch  bis  in  die  Mitte  des  19.  Jahr-
hunderts hinein  in  den  Kodifikationen  beispielsweise  des  sächsischen
Handwerkerrechts  findet®.

Stets  aber  erscheinen,  wo  das  Wesen  des  Handwerks  noch  rein
erhalten  ist,  Lehrlings-  und  Gesellentum  nur  als  Vorstufen  zur
Meisterschaft  Das,  möchte  ich  sagen,  ist  fast  das  wichtigste
Merkmal  echt  handwerksmäfsiger  Organisation.  Wie  der  Student
nur  der  angehende  Referendar  und  dieser  nur  der  angehende
Richter  ist,  so  ist  der  Lehrling  werdender  Geselle,  der  Geselle
werdender  Meister.  Dafs  hierfür  die  Voraussetzung  auch  ein  ent-
sprechendes zahlenmäfsiges  Verhältnis  der  Aspiranten  auf  die  Meister-
stellen zu  diesen  selbst  ist,  ist  oft  und  mit  Recht  betont  worden:
man  darf  annehmen,  dafs  dort^  wo  die  Zahl  der  Gesellen  mehr  als
die  Hälfte  der  Zahl  der  Meister  beträgt,  ein  Einrücken  in  die
Meisterstellen  schon  nicht  mehr  jedem  Gesellen  gewährleistet  ist*.
Weshalb  denn  auch  in  der  Blütezeit  des  Handwerks  die  Zahl  der
Hilfspersonen  eine  für  unsere  heutigen  Begriffe  auffallend  niedrige
ist.  Nach  den  gewissenhaften  Berechnungen  Büchers  würde  bei-
spielsweise in  Frankfurt  a.  M.  während  des  14.  und  15.  Jahrhunderts
das  Verhältnis  der  Gesellen  zu  den  Meistern  gerade  etwa  das  Nor-
male — 1:2  —  gewesen sein. Bücher  kommt  unter  Zugrunde-


*  Bezeichnung  der  Zimmergesellen  in  Lübeck: Wehrmann,  462.
"  Vgl.  noch  Stahl,  a.  a.  0.  274  ff.;  Schönberg,  116  ff.

'  Vgl.  G.  E.  Herold,  Die  Rechte  der  Handwerker  und  ihrer  Innungen.
2.  Aufl. 1841. S.  8.

*  Vgl.  die  Berechnungen  J.  G.  Hofmanns  und  die  darauf  fufsenden
Ausfuhrungen  Schmollers,  Zur  Geschichte  der  deutschen  Kleingewerbe  im
19.  Jahrhunderts  (1870J  338/39;  auch  Bücher  in  U.  HL  444/45  kommt  zu  ähn-
lichen Ergebnissen.


Fünftes  Kapitel. Das  Wesen  d.  handwerksmäfs.  Organisat.  d.  Gewerbes.  121

legUDg  der  Nürnberger  analogen  Ziffern  an  der  Hand  des  reichen,
allerdings  nur  mittelbar  unterrichtenden  Materials  zu  dem  Ergeb-
nis, dafs  in  Frankfurt  a.  M.

1387  auf  1554  Selbständige  750—800  Gesellen,

1440 . 1498  -  660—700

entfielen  ^.

Wo  aber  etwa  aus  betriebstechnischen  oder  sonstigen  Gründen
eine  gröfsere  Gehilfenzahl  erforderlich  war,  da  wufste  man  in  der
Weise  zu  helfen,  dafs  man  materiell  wie  ideell  den  Unterschied
zwischen  Meister  und  Gesellen  fast  völlig  auslöschte  und  den  Meister
als  einen  Primus  inter  pares  ansah.  Das  war  der  Grundgedanke
beispielsweise  derBaugewerke,  namentlich  der  Steinmetzen  im  Mittel-
alter, bei  denen  der  Meister  zwar  als  Organisator  und  Leiter  un-
entbehrlich war,  die  Gesellen  ihm  aber  in  Lohn  sowie  Achtung  und
Ansehen  fast  völlig  gleichstanden^.

Bei  aller  gelegentlichen  Auflehnung  gegen  das  Meisterregiment
bleibt  der  Geselle  doch  eingedenk,  dafs  ihm  dasselbe  dereinst  wider-
fahren könne,  was  er  gegen  den  Meister  unternimmt.  Welche  Er-
wägung der  folgende  Spruch  zu  prägnantem  Ausdruck  bringt:

Ein  jeder  Gesell  oder  Knecht

Der  seinen  stand  wil  brauchen  recht.

Es  sej  mit  Arbeit  oder  wandlen,

Was  dan  sein  Herrschaft  hat  zu  handien.

Darinn  soll  er  sich  brauchen  schon,

Wie  er  wolt  das  man  im  solt  thon.

Dann  wie  einer  dienet  au  ff  Erden,

So  wird  im  auch  gedienet  werden.

G^enk  wenn  ich  zu  Ehren  kom.

Dient  man  mir  also  wiederumb^.


^  Bücher,  Bevölkerung  Frankfurts  a.  M.,  608.  Für  Frankreich  vgl.
Levasseur  1*,  313.

^  „c^est  80U8  la  direction  imm^diate  des  plus  habiles  d*entre  eux,  devenus
lenrs  chefs  (miutres  des  oeuvres)  que  les  ma^ons  ^difient  ces  monuments
gothiques  du  XII  sc."  Martin-St.-L6on,  169.  Vgl.  darüber  des  näheren
die  oben  citierten  Schriften  über  die  Bauhütten.  Vgl.  z.  B.  den  Vertrag  aus
dem  Jahre  1458  bei  Janner,  107  f.

'  Von  einem  Holzschnitt  um  1600.  Faksim.  bei  E.  Mummenhoff,
Der  Handwerker  in  der  deutschen  Vergangenheit  (1901),  94.


Sechstes  Kapitel.

Die  Existenzbedingniigen  des  Handwerks.


A. Die  formalen  Existenzbedingnngeii.

Die  Frage:  wie  ist  Handwerk  möglich?  ist,  wie  wir  jetzt  auf
Grund  der  vorhergehenden  Analyse  aussagen  können,  die  fVage:
unter  welchen  Bedingungen  vermögen  durchschnittsbegabte  gewerb-
liche Arbeiter  als  selbständige  Produzenten  im  Tauschverkehr  ihr
gutes  Auskommen  zu  finden?

Darauf  wird  zunächst  die  Antwort  lauten :  unter  der  Voraus-
Setzung  einer  iljiren  Zwecken  voll  entsprechenden  Wirtschaftsord-
nung. In  der  That  begegnen  wir  fastübSrall,  wo  wif  aufband-,
werksmäfs^e  Existenzen  siipfsen,  einer  in  den  Grrundzügen  üb^^^
einsluhmenden  Rechts-  und  Sittenordnung,  was  ohne  weiteres  den
Schlul^ ,  nahe  legt,  dafs  die  Vefwirklichung  des  handwerkerlichen
Strebens  an  eine  bestimmte  Wirtschaftsordnung  gebunden  sei,  auch
wenn  wir  nicht,  wie  es  thatsächlich  der  Fall  ist,  die  Abhängigkeit
des  einen  vom  andern  im  einzelnen  nachzuweisen  vermöchten.

So  ist,  wie  man  jetzt  weifs,  eine  wieäerketir^nde  Erscheinung
in  den  meisten  handwerksmäfsigen  Epochen  wirtschaftlichen  Daseins
eine  eigenartige  korporative  GlieÜeirung  der  einzelnen
Handwerker  eines  Orts  oder  eines  Gewerbes  untereinander:  das,
was  wir  die  gildenmäfsige,  zunftige  Organisation  zu  nennen
gewohnt  smd.  /  ; .  r/tfJ

Freiiicn,  es  ist  noch  gar  nicht  so  arg  lange  her,  da  versuchte
man  uns  die  Eib6cl^einung  genossenschaftlicher  Bildungen,  wie  man
sie  vor  allem  und  zuerst  in  den  Handwerker-  und  Kaufmanns-
gilden des  germanischen  Mittelalters  entdeckte,  gar  nicht  historisch,
sondern  viel  eher  ethnologisch  zu  erÜären.  Man  sprach  von  der
eigenartig  veranlagten  Volksseele  der  germanischen  Stämme,


-'."^"


I  *


Sechstes  Kapitel. Die  Existenzbedingungen  des  Handwerks. 123


r •;  :!•  •.  fL-r^t'-f ■ • //  y  0


r  ^i^i


?


in  deren  Tielfen  die  ^Qenossenschaftsidee  ihre  Wurzel  habe,  und  was
diifgteichenÄt  noch  war.  ;^,  ^^f^^  .^y^Urf

Heute  vermag  uns  jene  Deutung""  einer  §p  bedeipsamen  Er-
scheinung wie  des  6enossen8chafts\ii9^^ens"mittä8  Hypostasierung
einer  „Volksseele"  nicht  mehr  zu  befriedigen.  Wir  müfsten  jenen
Erklärungsversuch  auch  dann  ablehnen,  wenn  wir  nicht  eine  so
erdrückende  Fülle  von  Thatsachen  kennten^  aus  denen  hervorgeht,
da/s  die  verschiedensten  Völker  und  Rassen  ganz  übereinstimidena'e '  '
Gebilde  genossenschaftlich-handwerksmäfsiger  Organisation  hervor-
gebracht habet).

So  ist  es  eine  wohl  auf  der  ganzen  Erde,  wo  jemals  Handwerk
war,  wiederkehrende  Erscheinung,  dafs  die  Handwerker  eines
Gewerks  nebeneinander  in  denselben  Strafsen  wohnen.  Wir
finden  Handwerkerstrafsen  im  deutschen,  österreichischen
und  schweizerischen  Mittelalter,  wie  männiglich  bekannt,  in  grofser
Verbreitung*;  wie  finden  sie  im  italienischen*,  englischen'  und
französischen^  Mittelalter  gleichermafsen  und  im  hohen  Norden
nicht  minder*.  Sie  begegnen  uns  in  Palästina  in  alter  Zeit*  und
noch  zu  Jesu  Lebzeiten^,  und  ebenso  waren  sie  eine  verbreitete
Erscheinung  im  alten  Ägypten®,  im  alten  Phönizien*,  im  alten
Griechenland*^,  in  Altrom  und  in  anderen  italienischen  Städten  zur
Römerzeit**;  in  Alt-Mexiko**  ebenso  wie  im  Kalifenreiche*'.

1  Ausführliche  Angaben  bei  Maurer,  Städte -Verf.  2,  31  ff.  Aus  der
neueren  Speciallitteratur:  H.  Lemke,  Die  älteren  Stettiner  Strafsennamen.
1885.  W.  Brehmer,  Die  Strafsennamen  i.  d.  Stadt  Lübeck  (Zeitschr.  d.  Ver.
f.  Lüb.  Gesch.  6,  Iff.).  H.  Markgraf,  Die  Strafsen  Breslaus,  1896.  Vgl.
auch  Gengier,  Die  Stadtrechtsquellen  (1882)  S.  95  ff.

«  Für  Florenz  Doren,  Florentiner  Zünfte  (1897)  S.  39.

*  Belegstellen  bei  Ashlej,  1,  95;  2,  19  f.

^  Guillot,  Le  dit  des  rues  de  Paris  in  der  CoUection  des  Fabliaux
publ.  par  Barbazan  2  (1808),  258  ff.

B  In  Bergen:  Hegel,  Städte  und  Gilden  1,  380.

•  L  Chron.  4,  23  (Töpfergasse),  Nehemia  3,  23  (Krämergasse,  (yold-
schmiedestrafse).

^  Delitzsch,  Jüdisches  Handw.-Leben  zur  Zeit  Jesu,  passim.

*  J.  Gardener  Wilkinson,  The  Manncrs  and  Customs  of  the  ancient
egyptians  1,  288.

•  Mo  ver  8,  Die  Phönizier  2  (1849),  522  (Strafsen  der  Purpurfischer,  Purpur-
färber, Glasbläser,  Goldschmiede  u.  a.).

«•H.  Francotte,  LMndustrie  dans  la  Gr^ce  anc. 1  (1900)  304.

**  Liebenam,  Rom.  Vereins wesen,  S.  9/10.

1'  Drei  Berichte  des  Don  Fernando  Cortez  an  Kaiser  Karl  V. Aus  dem
Spanischen  übers,  von  C.  W.  Koppe. 1834. S.  102  ff. Cit.  bei  Andree,
Oeogr.  des  Welthandels  1  (1867),  66.

"  V.  Krem  er,  Kulturgeschichte  des  Orients  2 1877),  187.


124  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Aber  auch  die  eigentlich  genosseDschaftlichen  Handwerker-
organisationen,  die  Zünfte  und  Gilden^  vermögen  wir  heute,  an  der
Hand  eines  ins  Ungeheure  angewachsenen  Quellenmaterials,  als  eine
den  verschiedensten  Volksstämmen  gememsaine  ^«cheinung  zu  er-
kennen. Dafs  sie  bei  allen  germanischen  Völkerschaften  sich  fänden,
wufste  man  seit  längerer  Zeit.  iTeuere  Untersuchungen  haben  sie
auch  bei  andern  Nationen  nachgewiesen.  Insbesondere  auch  bei
den  Völkern  des  klassischen,  Altertums,  denen  sie  die  germanische
Volksseelentheorie  so  lange  streitig  gemacht  hatte  ^.


^  Für  Rom  vgl.  aufser  den  älteren  Schriften  von  Heineccius,  Mommsen
u.  a.  neuerdings  die  zahlreichen,  allerdings  sehr  ungleichwertigen  Doktor-
dissertationen der  Pariser  Facult^  de  droit.  Femer  Typaldo-Bassia,  Les
classes  ouvriöres  k  Rome,  1892.  E.  Wezel,  De  opificio  opificibusque  apnd
veteres  Romanos,  1881.  Herm.  C.  Mau^,  Die  Vereine  der  fabri,  centonarii
und  dendrophori  im  römischen  Reich,  1886.  Pernice,  Labeo  1,  290  und
namentlich  Liebenam,  Zur  Gesch.  und  Organis,  des  römischen  Vereinswesens
(1890)  S.  8  ff.  —  Über  spätrömische  Zunftorganisationen  enthält  Hinweise
auch  auf  Inschriften  Goldschmidt,  Universalgesch.  d.  Handelsrechts  (1891)
8.  88,  über  die  den  Untergang  des  römischen  Reichs  überdauernden  Organi-
sationen vgl.  denselben  S.  158  ff.  und  Ludo  M.  Hartmann,  Zur  Geschichte
der  Zünfte  im  frühen  Mittelalter  in  der  Zeitschrift  für  Soc.  u.  W.G.  8, 109  ff.  —
Für  Griechenland  vgl.  Angelo  Mauri,  I  cittadini  lavoratori  deir  Attica
nei  secoli  V  e  IV  A.  C,  1895,  und  namentlich  £.  Ziebarth,  Das  griechische
Vereinswesen,  1896,  S.  96 — 110.  Während  noch  Büchsenschütz,  Besitz  und
Erwerb  im  Altertum  (1869)  zwar  für  die  asiatischen  Städte  zahlreiche  Innungen
von  Handwerkern  nachwies  (S.  332),  aber  für  Griechenland  ihre  Existenz  glaubte
verneinen  zu  sollen  (S.  330  ff.),  eine  Ansicht,  die  von  den  meisten  Schriftstellern
geteilt  wurde,  ist  durch  die  neueren  Untersuchungen  die  Meinung  als  irrig
erwiesen,  „dafs  bei  den  Griechen,  welche  doch  so  hochentwickeltes  Handwerk
besafsen,  keinerlei  Spuren  von  Berufs  verbänden  der  Handwerker,  von  Zünften
und  Gilden  sich  fänden"  (Ziebarth).  —  Die  durchgängige  Verbreitung  der
Handwerkerzünfte  in  allen  Ländern  des  europäischen  Mittelalters
nachzuweisen,  ist  wohl  überflüssig.  Es  sei  nur  auf  die  zusammenfassenden
Darstellungen  hingewiesen:  für  England  etwa  bei  Ashlej,  Grofs;  für  Frank-
reich bei  Levasseur,  St.  Martin-L6on;  für  Belgien  bei  Vanderkindere,
Mahaim  (Etudes  sur  les  assoc.  profess.  1891).  Für  Italien  verweise  ich  auf
Ant.  Pertile,  Storia  del  diritto  italiano.  2»  ed.  Vol.  IL  Parte  I»  (1897),  178 ff.,
wo  auch  die  nicht  sehr  reichhaltige  italienische  Litteratur  angeführt  ist.  Aus
der  deutschen  Litteratur  kommen  für  einzelne  Städte  die  Arbeiten  von  Sieve-
king,  Broglio  d*Ajano  und  namentlich  Doren  in  Betracht;  aus  der  ausländi-
schen Litteratur  ragt  hervor  das  Werk  von  E.  Rodocanachi,  Les  corporations
ouvriöres  ä  Rome  depuis  la  chute  de  Tempire,  2  vol.,  1894.  Einen  kurzen
Überblick  geben  die  Werke  von  Hegel,  Gesch.  der  Städteverfassung  von
Italien  im  2.  Bande  (1847)  und  Goldschmidt,  Univ.  Gesch.  des  Handels-
rechts, 3.  Aufl.,  1891.  Für  Spanien  fehlen  ähnliche  umfassende  Darstel-
lungen. Zu  vergleichen: J.  M.  Bonn,  Spaniens  Niedergang  (1896),  S.  72  ff.


Sechstes  Kapitel. Die  Exietciizbediiigungen  <)ea  Handwerks.


125


So  dafs  wir  slao  auch  die  Hand werkei^enoasensc haften  als  eine
allgotneine,  auf  einer  bestimniton  Stufe  wirtBchaftlicher  Entwicklung
auftretende  Erscheinung  anzusprechen  genötigt  sind'.  Eine  Er-
scheinung, die  es  somit  just  wie  jene  andere  des  räumlichen  Zu-
sammenwöhnens  der  Handwerker  ohne  Zuhilfenahme  einer  „Volks-
aeele"  zu  erklliren  gilt.  Wobei  zu  beachten  ist,  dafs  erklären
nicht  notwendig  ratioualietisch,  d.  h.  aus  bewuTsten  Zweck  Setzungen
der  beteiligten  Personen  heraus  erklären  lieifst.

Ganz  sicher  liegt  ein  grofaer  Teil  der  GrUnde,  die  zur  Bildung
von  Zünften  und  Gilden,  «-ie  zur  Genossenschaftsbildung  in  früher
Zeit  überhaupt  geführt  haben,  jenseits  aller  Zweekmiirsigkeita-
erwägungen.  Es  sind  die  instinktiven  Aufserungon  eines  Bedürf-
nisses nach  Zusammenschluls  mit  seinesgleichen,  wie  es  noch  heute
vorhanden  ist,  wie  es  aber  ganz  gewifs  den  primitiven  Menschen  noch
%-iel  mächtiger  als  den  modernen  Individualisten  erfüllte.  Und  es
scheint  mir  ein  bescinders  glücklicher  Gedanke  zu  soin,  darauf  hin-
zuweisen, dafs  ja  die  Handwerker  in  unserm  Sinne  die  ersten
Wesen  waren,  die  als  seihständige  Persönlichkeiten  aufserhalb
der  alten  Gemeinachaftsverbände ,  losgelüst  von  Stamm,  Dorf,
Familie  zu  existieren  bestimmt  waren.  So  dafs  wir  ihre  Verbände
zunlichst  einmal  als  gar  nichts  anderes  denn  als  Fortset/.ungen  der
allen  Bluts-  und  Ortsgemeinschaften  zu  betrachten  haben.  Der
gleiche  Beruf  bildet  nun  ebenso  sehr  den  Kryatallisationspunkt  wie
ihn  früher  Blutsgleichheit  oder  Ortsgleichheit  gebildet  hatten:  er
wird das dem primitiven Menschen nächstliegende  Geraeinsame*.

Für  Japan:  TakuRO  Fukada,  Die  gesell  ach  aftli  che  und  wirtschaftliche
Kntwickliuig  in  Japan  (1900),  S.  156  f.  Pär  das  Kalifenreich:  v.  Krnmor,
Kulltirgeacbichte  des  Orients  2,  186  ff.

<  xWie  grorsen  Anteil  bei  der  Bildung  der  freien  Gilden  und  Iiuungeii
fibrigena  der  Drang  der  Umstände,  also  eine  gewJEse  (I)  innere  Notwendig-
keit gehabt  haben  mag,  beweist  sumal  die  Geschichte  der  orientalischen
Zünfte  bis  nach  China  hin,  von  denen  doch  niemand  einen  auch  nur  entfernten
Einflnfa  auf  die  germanische  Rechtsbildung  behaupten  wird,"  v,  Manrer,
StWleverf.  2,  345.

*  Aber  alle  älteren  Hand werksgenosseuse haften  forderten  docii  immer
den  gwiEen  Menschen,  sie  bestanden  sunSchst  nicht  zur  Erroichnng  einzelner
Zwecke.  O.  Gierke.  GenosBCnBchaftsreelit  1  (imt),  226  ff.  Es  entspricht  der
ganzen  Auffassung  Gierkes.  wenn  er  auch  bei  den  Hand  werk  ergenoasen-
scbailen  ikreu  altgemeinmenschlichen  Charakter  in  den  Vordergrund  rückt.  Er
ist  e«  SbrigeuB  auch,  der  wohl  als  erster  die  Anlehnung  der  Zünfte  an  die  alten
DHliirlichen  Gentcluschaften  mit  Nachdruck  betont  hat;  „ihre  Entstehung  ftUlt
in  die  Zeit  der  beginnenden  Auflösung  der  alten  genoBaenachaftlii.'heu ,  be-
■onJerB  aber  der  gesüLledilBgeuosBenscUaftlLchon  Verbände"  iS.  2341. Nur  daf»


«aik


126  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Und  erst  wenn  wir  die  Gilden  und  Zünfte  solchermafsen  als
historisch-traditionelle  Genossenschaftsbildungen  begreifen  gelernt
haben,  dürfen  wir  sie  in  ihrer  teleologischen  Bestimmtheit  als  be-
rufliche Zweckverbände  betrachtend  Auch  als  solchen  ist  ihnen
gemeinsam  der  Grundgedanke,  dafs  sie  die  Existenz  ihrer  Mit-
glieder, weil  sie  als  Einzelwesen  existenzunfkhig  wären,  durch  Zu-
sammenschliefsung  ermöglichen  sollen.

Ihre  ideale  wie  ifiaterielle  Existenz:  beides.  Aber  nur  an
letztere  ist  hier  zu  denken.

Gälte  es  eine  Darstellung  des  Zunftwesens,  so  müfsten  jetzt
ausfuhrliche  Schilderungen  der  Kollektiv thätigkeiten  der  Hand-
werkergenossenschaften folgen.  Davon  kann  aber  in  diesem  Zu-
sammenhange keine  Rede  sein.  Zumal  etwas  neues  kaum  gesagt
werden  könnte.  Denn  schon  seit  v.  Maurer,  Gierke  und
Schönberg,  deren  Schriften  nun  just  ein  Menschenalter  zurück-
liegen, ist  gerade  über  diese  Seite  des  Zunftwesens,  die  wir  hier
in  Betracht ziehen, viel von Bedeutung  nicht mehr  befgebracht


er  eben  überall  eine  germanische  Volksseele  sieht,  wo  es  sich  um  aUgemeine
historische  Entwicklungsepochen  handelt.  Vgl.  auch  noch  die  feinsinnigen
Bemerkungen  bei  G.  Schmoll  er,  Das  Wesen  der  Arbeitsteilung  und  der
socialen  Klassenbildung  in  seinem  Jahrbuch  XIV  (1890),  S.  77  ff.  Mit  seinem
ganzen  Gedankengange  gehört  auch  hierher  das  Buch  von  M.  Pappenheim,
Die  altdänischen  Schutzgilden,  1885:  Die  Gilde  soll  in  den  Städten  ersetzen,
was  die  natürliche  Gemeinschaft  auf  dem  Lande  von  selbst  bot.

^  „Das  Bedürfnis  hat  ...  zu  den  ersten  freien  Zünften  geführt";
V.  Maurer,  Städteverfassung  2,  355;  „das  gleiche  Bedürfnis  der  Vereinigung
zu  gemeinsamen  Zwecken  rief  gleichartige  Genossenschaften  in  der  germa-
nischen Welt  wie  vordem  in  der  römischen  hervor'';  Hegel,  Städte  und
Gilden  1, 10.  —  Über  die  Entstehung  der  Zünfte  im  Mittelalter  herrscht
bekanntlich  unter  den  Historikern  heute  weniger  Einigkeit  denn  je.  Es  bedarf
wohl  keiner  besonderen  Hervorhebung,  dafs  in  dem  Zusammenhange,  in  dem
hier  das  Phänomen  der  Zünfte  betrachtet  wird,  die  Kontroversen:  hofrechtliches
Amt  oder  freie  Einung,  römische  oder  germanische  Provenienz  etc.,  bedeutungs-
los sind.  Wahrscheinlich  ist  die  mittelalterliche  Zunft  auf  sehr  verschiedene
Weise  entstanden  und  es  handelt  sich  um  gar  kein  entweder  —  oder,  sondern
um  ein  sowohl  —  als  auch.  Aber  gerade  die  Thatsache,  dafs  trotz  ver-
schiedenartigstem Ursprünge  dieselben  Grundtendenzen  sich  schliefs-
lich  überall  durchsetzen,  läfst  uns  auf  tiefer  liegende  Gründe  ihrer  Existenz
schliefsen.  Und  nur  um  dieac  innerliche  ratio  essendi  handelt  es  sich  hier.
Was  für  die  freie  Einung  die  Fragejnach  dem  Entstehungsgrunde,  wäre  für  die
Innung  hofrechtlichen  Ursprungs  die  Frage  nach  dem  Grunde  ihres  Fort-
bestandes auch  unter  freien  Handwerkern.  Zur  Orientierung  über  den  heutigen
Stand  der  historischen  Forschung  dient  R.  Eberstadt,  Der  Ursprung  des
Zunftwesens  etc.,  1900;  besonders  der  polemische  Teil  S.  142  ff.


Sechstes  KupiteL Dil  Exigteuzbedingungon  dss  Ilaadwcrks.


127


worden.  Vor  allem  die  Schrift  Schönbergs'  erscheint  mir  noch
beute  als  eine  untibertroffene  Meisterleistung,  die  ungefähr  allea
enthalt,  was  füglich  von  der  alten  zUnftlerischen  Handwerker-
Organisation  gescheiterweise  ausgesagt  werden  kann.  Ich  bognllge
mich  deshalb  mit  einem  Hinweis  auf  die  drei  mir  wesentlich
erscheinenden  Leistungen  der  Zünfte  als  „produktiver  Gemein-
gcbaftsformen  der  gewerblichen  Arbeit  im  Mittelalter"  (Schönberg).
Es  sind:

1.  die  ErmSglichung  handwerksmäfaiger  Selbst-
ständigkeit mich  ihren  beiden  Seiten  hin:  der  Selbständigkeit
des  Handwerkers  als  nur  gewerblicher  Arbeiter  und  als  Klein-
betrieblcr.

Der  Handwerker  vermag  nur  gewerblicher  Arbeiter  zu  bleiben,
weil  die  Zunft  (oder  Stadt)  für  ihn  alles  übernimmt,  was  andere
Fälligkeiten,  insbesondere  kaufmännisch-spekulative  erheischen  würde,
also  den  etwa  notwendigen  Rohstoffbezug  im  grofsen  oder  von  weit
her'  oder  die  etwa  erforderliche  Organisation  des  Absatzes  der
Erzeugnisse  Über  ein  gröfseres  Gebiet*.

Der  Handwerker  vermag  aber  auch  bei  fortschreitender  Ent-
wicklung der  Technik  in  kleinbetrieblichera  Rahmen  nur  weiter  zu
produzieren,  weil  die  Zunft  (oder  Stadt)  auf  gemeinsame  Kosten  zu
gemeinsamem  Gebrauch  gewerbliche  ArbeitsslÄtten  im  grofsen  unter-
hält Bekannte  Beispiele  dafür  sind:  die  WollkUchen,  in  denen
die  rohe  Wolle  gereinigt;  Kammhauser,  in  denen  sie  gekämmt
wurde;  Walkmühlen,  Schleifereien,  Tuchrollen,  Mang-  und  Färbe-
häuser; Platze,  wo  die  Tuchrahmen  zum  Trocknen  aufgestellt
wurden;  Gärten,  wogebleicht;  Gewandhäuser,  in  denen  die  Tücher
verkauft  wurden*.  In  Summa:  überall,  wo  eine  kollektive,  ko-
operative Arbeitsleistung  oder  Anordnung  der  Produktionsmittel
im  groben  erforderlich  wird,  tritt  die  Zunft,  wir  würden  heute  sagen,
als  Werkgenossen  Schaft  auf*.

■  O.  Seliönberg,  Zur  wirlBi^haftlichen  Redeutung  des  deutsch  en  Zun  ft-
WMena  im  Mittelalter,  1868.

■  BeBondera  lehireichi^B  Beispiel  dafür  di«i  Regelung  des  WolleinkBufi
fUr  die  Pfortheiiuer  Tuchmacherei;  Vfrl.  Gothein,  Bilder  aus  der  Geschichte
des  Handwerks  (188.^)  S.  10  und  W.  Gesch.  I,  ,S64.

'  Besonders  lehrreichcH  Beispiel  dafür  die  Absstzoi^nieatioo  der  Rem-
■cheidcr  Kleineiseninduetrie:  vgl.  Thuo  2,  110  ff.

*  Über  gern  einsame  Vorkaufastätteti  vgl.  noch  die  vielen  Belege  bei
r.  Mmurer  2.  45  ff.,  54  ff-,  61  ff.

*  Dad  änfsert  ijich  in  manDigfachstor  Fonn:  ao  legt  im  XU.  Jahrhundert
bereits  die  KüIdit  Ilettziechenweberinniing  „a  vninmuiii  bono  fraternitatis"  den


128  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

2.  die  Übermittelung  des  handwerksmäfsigen  Kön-
nens von  Generation  zu  Generation.

Das  Handwerk  als  solches  vermag  nicht  zu  bestehen,  wenn
nicht  durch  irgendwelche  Vorkehrung  für  regelmäfsige  Übertragung
des  Lehrstoffes  auf  die  nächste  Generation  durch  persönliche  Unter-
weisung gesorgt  wird.  Einer  der  nächstliegenden  Gedanken  ist  es,
die  Handwerkskunst  zu  einer  Familientradition  zu  machen,  d.  h.
als  Trägerin  der  Kontinuität  die  schon  vorhandene  Organisation
der  Blutsverwandtschaft  zu  wählen.  Offenbar  hängt  die  Erblichkeit
der  Handwerks-  und  Künstlerberufe,  wie  wir  sie  namentlich  bei
den  Völkern  des  Ostens^  häufig  finden,  mit  dem  Bedürfnis  ge-
sicherter LehrstofiHibertragung  zusammen.  Als  dann  die  Zünfte  sich
entwickeln,  sind  sie  die  geschaffene  Organisation,  um  jene  Funktion
zu  übernehmen.  Dafs  sie  das  mit  Bewufstsein  auch  gethan  haben,
ergiebt  sich  aus  manchen  Anzeichen.  So  beispielsweise  aus  der
Auffassung,  dafs  der  Lehrling  nicht  dem  einzelnen  Meister,  sondern
dem  Handwerk  als  Ganzem  gehöre^.

3.  ist  zu  den  wesentlichen  Leistungen  der  Zunft  jene  Thätig-
keit  zu  rechnen,  mittelst  deren  sie  eine  im  Interesse  des  Hand-
werks liegende  Schutzgesetzgebung  zu  befördern  und  zur
Anwendung  zu  bringen  wufste.

Unter  dieser  Bezeichnung  einer  Schutzgesetzgebung  fasse  ich
alle  jene  Bestimmungen  früherer  Gewerbeordnungen  zusammen,  die
zu  Nutz  und  Frommen  der  handwerklichen  Existenzen  alle
Störungen  des  normalen  Kreislaufs  handwerksmäfsigen  Schaffens
fernzuhalten  berufen  waren.  Was  man  gemeinhin  Zunftordnung
nennt,  wie  sie  ebenfalls  schon  unendlich  oft  dargestellt  worden
ist^ und wie sie, damit der Zusammenhang in unserem Ge-


Platz trocken,  wo  die  Leineweber  ihre  Erzeugnisse  verkauften.  Urkunde  von
1149  bei  Lacomblet,  ÜB.  1  (1840),  251.

*  Vgl.  für  das  alte  Ägypten  Erman,  2,  610;  für  das  Inkareich  William
H.  Prcscott,  Geschichte  der  Eroberung  von  Peru  1  (1848),  116.

^  Von  diesem  Grundgedanken  werden  mit  Recht  getragen  die  Aus-
führungen bei  Stahl,  Das  deutsche  Handwerk  1,  168  ff.

'  Eine  der  letzten  und  übersichtlichsten  Zusammenfassungen  enthält  der
Artikel  „Zunftwesen^  von  W.  Stieda  im  H.  St.  Dort  findet  man  auch  eine
Übersicht  über  die  wichtigsten  Quellen  und  die  Hauptwerke  der  Litteratur.
Unter  diesen  ragt  noch  immer  die  bereits  genannte  Arbeit  Schönbergs
hervor.  Vgl.  jetzt  auch  Kulischer,  Zur  Entwicklungsgeschichte  des  Kapital-
zinses. Zweite  Abteilung  in  den  Jahrbüchern  für  Nationalökonomie^  III.  F.,
Bd.  19,  8.  449  ff.,  598  ff.


Sechstes  Kapitel. Die  Existenz bediDgungen  des  Handwerks. 129

dankenaufbau nicht  zerrissen  werde, im  Folgenden  kurz  skizziert
werden  möge.

Ist  alles  Streben  des  Handwerkers  seinem  Grundgedanken  nach
auf  die  auskömmliche  Nahrung  und  die  selbständige  Produzenten-
stellung gerichtet,  so  mufs  aller  Inhalt  einer  Handwerkerschutz-
ordnung auf  das  Bemühen  hinauslaufen,  Nahrung  und  Selbständig-
keit zu  sichern.  Wie  es  denn  auch  in  Wirklichkeit  der  Fall  ist.
Deshalb  kann  man  den  Grundgedanken  aller  Zunftgesetzgebung
auch  negativ  dahin  formulieren,  dafs  sie  eine  Ausschliefsung
der  Konkurrenz  um  die  Kundschaft  anstrebte.

Zu  diesem  Zweck  mufs  zunächst  dafUr  Sorge  getragen  werden,
dafs  dem  Handwerk  als  Ganzem  ein  genügendes  Absatzgebiet
flir  seine  Arbeit  oder  seine  Erzeugnisse  gesichert  sei.  Was  man
auf  zweifache  Weise  zu  erreichen  trachtete.  Dadurch  zunächst,  dafs
man,  wo  irgend  möglich,  den  Absatz  für  das  Handwerk  einer  be-
stimmten Stadt,  sei  es  in  dieser  Stadt  selbst,  sei  es  auf  fremden  Plätzen,
monopolisierte,  und  ferner  dadurch,  dafs  man,  wo  das  Monopol
nicht  völlig  durchgeführt  werden  konnte,  das  Eindringen  Fremder
in  das  eigene  Absatzgebiet  thunlichst  zu  erschweren  suchte.  Daher
die  zahlreichen,  immer  wiederkehrenden  scharfen  Bestimmungen  des
Gästerechts,  der  Markt-  und  Mefsvorschriften  u.  s.  w.,  wodurch  den
Nichtheimischen  principiell  ungünstigere  oder  wenigstens  doch  nur
gleichgünstige  Bedingungen  des  Absatzes gewährt werden  sollten.

Der  Gedanke  des  Produktionsmonopols,  der  ursprünglich  nur
für  das  Handwerk  als  solches  ohne  Rücksicht  auf  die  jeweils  das
Handwerk  bildenden  Personen  gedacht  war,  wurde  dann  mit  der
Zeit  dahin  nuanciert,  dafs  sich  das  Vorrecht  auf  eine  bestimmte  An-
zahl von  Meistern  zu  beschränken  habe:  ein  Gedanke,  der  in  der
allmählich  allgemeiner  werdenden  „Schliefsung"  des  Handwerks
seinen  folgerichtigen  Ausdruck  findet.

Und  dem  Streben  nach  einem  Verwertungsmonopol  entsprach
das  Streben  nach  Monopolisierung  des  RohstoflFbezuges.  Daher  die
zahlreichen  Bestimmungen,  welche  die  Ausfuhr  der  RohstoflFe  oder
auch  der  Halbfabrikate  aus  dem  „natürlichen"  Bezugsgebiet  eines
Handwerks  zu  verhindern  suchten  ^

*  Im  XIV.  Jahrhundert  erlangten  zahlreiche  Innungen  der  Leineweber
und  Wollweber  in  Deutschland  das  Vorrecht  des  Rohstoff-  oder  Gambezuges
in  der  umliegenden  Landschaft,  wenn  nicht  gar  das  Alleinrecht  des  Bezuges,
was  dann  in  einem  Ausfulirverbot  seinen  Ausdruck  fand.  Vgl.  Schmoller,
Tucher-  und  Weberzunft  S.  88.  Es  ist  bekannt,  dafs  der  Gedanke  der  Mono-
polisierung des  Rohstoffbezuges  und  des  Fertigproduktabsatzes  für  die  nationale

Sombart,  Der  moderne  Kapitalismus. I.  9


130  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Aber  worauf  es  zumal  in  den  früheren  Zeiten  handwerks-
mäfsiger  Produktion  aus  Gründen,  die  wir  noch  kennen  lernen
werden,  fast  noch  mehr  ankam  als  auf  die  Sicherung  des  Gesamt-
produktionsgebiets für  das  Gesamthandwerk,  war  der  Schutz
des  einzelnen  Handwerkers  gegen  Übergriffe  seines
Kollegen.  Sollte  das  Ziel  erreicht  werden,  dafs  jeder  Hand-
werker sein  gutes  Auskommen  durch  seiner  Hände  Arbeit  finde,
so  mufste  ihm  das  Quantum  Arbeit  gesichert  werden,  durch  dessen
Verwertung  er  seinen  Unterhalt  verdiente.  War  also  die  Gesamt-
produktionsmenge für  ein  ganzes  Handwerk  fest  umschrieben,  so
galt  es,  Fürsorge  zu  treflFen,  dafs  nicht  der  einzelne  Meister  soviel
davon  an  sich  risse,  dafs  dem  andern  nicht  genug  zur  Fristung
seines  Daseins  verbliebe.

Der  Erreichung  dieses  Zweckes  dienten:

a.  Vorschriften,  die  die  Bedingungen  des  Rohstoffbezugs
für  alle  Handwerker  gleich  gestalten  sollten,  sei  es,  dafs  sie  be-
stimmten: kein  Meister  dürfe  anders  als  am  Markttage,  am  an-
gezeigten und  bestimmten  Orte  und  nirgends  anderswo  einkaufen^,
sei  es,  dafs  die  Preise  des  Rohstoffs  amtlich  festgesetzt  und  von
jedermann  eingehalten  werden  mufsten^,  sei  es,  dafs  das  Quantum
der  von  einer  Person  einzukaufenden  Menge  beschränkt  wurde®,  sei
es,  dafs  ganz  allgemein  jederart  „Vorkauf"  verboten  wurde*,  sei
es,  dafs  jedem  Handwerker  das  Recht  eingeräumt  wurde,  an  dem
Einkaufe eines  andern  teilzunehmen^.

b.  Bestimmungen,  in  denen  die  Ausdehnung  des  Be-
triebes oder  die  Menge  der  Produktion  Beschränkungen
unterworfen  wurden.  Hierher  gehört  die  fast  überall  wiederkehrende
Festsetzung  der  Höchstzahl  der  Gesellen  und  Lehrlinge,  die  ein
Meister beschäftigen durfte. Sie schwankte zwar in den ver-


Industrie einer  der  Grundgedanken  der  merkantilistischen  Wirtschaftspolitik
wurde,  die  ja  vielfach  nichts  anderes  als  eine  einem  nationalen  Wirtschafts-
gebiet angepafste  Zunftordnung  war.  Einen  der  ersten  Ansätze  zu  jener
Ausweitung  der  ursprünglich  städtischen  Ausschliefsungspolitik  ist  das  Edikt
Philipps  des  Schönen  vom  Jahre  1305,  worin  die  WoUausfubr  verboten  wird.
Vgl.  Gouraud,  Hist.  de  la  politique  commerciale  en  France  1  (1854j,  71/72.
'  Werner,  Iglauer  Tuchmacherzunft  (1861)  S.  6.

*  Gothein,  Bilder  aus  der  Geschichte  des  Handwerks  (1885)  S.  10.
^  Schmoller,  Tucher-  und  Weberzunft  S.  88.

*  Zahlreiche  Belege  für  das  Verbot  des  Vorkaufes bei  M.  Neumann,
Gesch.  des  Wuchers  (1868)  S.  101  ff.

»  Belege  für  Frankreich  bei  Martin-Saint-L^on  S.  127;  für  Deutsch-
land bei  Schönberg  S.  95  ff.;  für  England  bei  Gross 2,  46.  150.  161  u.  ö.


Sechstes  Kapitel. Die  Existenzbedingungen  des  Handwerks. 131

«chiedenen  Zünften;  geht  aber  sehr  selten  über  vier  hinaus,  unter
denen  meist  noch  ein  oder  zwei  Lehrlinge  sein  mufsten.  Wo  eine
solche  Beschränkung  durch  die  Natur  des  Gewerbes  unthunlich
oder  sonst  unausführbar  schien,  hatten  sich  andere  Mittel  entwickelt,
um  das  Produktionsquantum  des  Einzelnen  nicht  zu  stark  werden
zu lassen  und  die  Entwicklung  zum  Grofsbetriebe  zu  verhindern^.

Oder  es  wurde  ohne  Umschweife  die  zulässige  Produktions-
menge direkt  festgesetzt,  die  der  einzelne  während  einer  bestimmten
Zeit  erzeugen  durfte.  Das  war  namentlich  dort  der  Fall,  wo  die
Produkte  wesentlich  gleicher  Art  waren,  also  vor  allem  in  der
Weberei^,  dann  aber  auch  in  der  Kürschnerei,  Gerberei  u.  a. ®.

c.  Bestimmungen,  die  ein  möglichst  gleichzeitiges,  wie
gleichartiges  Angebot  herbeizuführen  bezweckten.  Hierher
gehören  die  mannigfachen  Vorschriften  über  die  Art,  den  Ort  und
die  Zeit  des  Verkaufs,  die  vielen  Verbote,  dem  Zunftgenossen
dessen  Kunden  oder  Käufer  abspenstig  zu  machen  oder  ihm  ein
Stück  Arbeit  fortzunehmen;  hierher  gehört  auch  das  häufig  wieder-
kehrende Verbot,  das  von  einem  Zunftgenossen  begonnene  Werk
weiter  zu  führen,  und  manches  andere^.

Das  Ergebnis  unserer  bisherigen  Untersuchung  wäre  also  dies :
das  Handwerk,  um  sich  existenzfähig  zu  erhalten,  schafft  sich  eine
korporative  Gliederung,  die  Zunftorganisation  und  eine  seinen  Be-
dürfnissen entsprechende  Schutzgesetzgebung ,  die  Zunftordnung.
Das  alles  lag  an  der  Oberfläche  und  war  deshalb  auch  von  vielen
Beobachtern  schon  gesehen  und  beschrieben  worden.

Aber  fühlen  wir  uns  befriedigt  bei  diesem  Bescheide?  Gewifs
nicht.  Unser  Denken  vermag  nicht  bei  ihm  auszuruhen.  Denn
hinter  dem,  was  hier  als  Antwort  erscheint,  erhebt  sich  nun  sofort
eine  neue  und  viel  wichtigere  Frage:

Wenn  wirklich  erwiesenermafsen  eine  bestimmte  Ordnung  ob-
jektives Bedürfnis  für  die  Existenz  von  Handwerk  ist,  also  Hand-
werk möglich  macht:  ist  denn  die  Existenz  dieser  Ord-
nung selbst, ist die  Wirksamkeit  ihrer  Vorschriften


*  Vgl.  darüber  Schön berg  a.  a.  0.  S.  81  ff.  Scharfe  Bestimmungen  über
die  zulässige  Anzahl  von  Hilfspersonen  enthält  schon  das  Livre  des  m^tiers
(XIII.  sc).  Vgl.  Martin-Saint-L6on  S.  71  ff.;  für  England  Ashlej
1,  89  f.

2  Vgl.  Schmoll  er,  Tucherzunft  S.  101.

*  Siehe  die  zahlreichen  Belege  bei  Schönberg  S.  89  ff.

*  Vgl.  wiederum  Schönberg  S.  112  ff.;  für  Frankreich  siehe  die  ähn-
lichen Bestimmungen  bei  Martin-Saint-L^on  S.  126  f.

9*


132  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

und  Verbote  nicht  selbst  wieder  an  das  Vorhanden-
sein bestimmter  Bedingungen  geknüpft?

Also,  dafs  vielleicht,  wenn  diese  Bedingungen  voll  erfüllt  sind,
gar  Handwerk  ohne  besondere  Schutzmafsregeln  bestehen  kann
und  diese,  wo  wir  sie  antreffen,  schon  anzeigen,  dafs  jene  Be-
dingungen nur  zum  Teil  noch  vorhanden  sind ;  also  aber  auch,  dafs,
wenn  jene  Bedingungen  völlig  in  Fortfall  gekommen  sind,  selbst
die  fürtrefflichste  Zunftorganisation  und  Zunftgesetzgebung  ein  un-
wirksames Mittel  wird,  ein  Handwerk  zu  erhalten?  Diese  Fragen
machen  es  sofort  ersichtlich,  dafs  wir  in  der  Lösung  des  Problems :
wie  ist  Handwerk  möglich?  erst  eine  erste  Etappe  erreicht  haben
und  es  weiterer  Anstrengung  bedarf,  um  zum  Ende  zu  gelangen.
Die  bedauerliche  Thatsache,  dafs  die  meisten  Darstellungen  des
Handwerks  diesen  letzten  Teil  der  Aufgabe  überhaupt  nicht  be-
handeln, zwingt  mich,  ausführlicher  als  bisher  die  Erörterung  zu
gestalten.

Zunächst  können  wir  feststellen,  dafs  uns  die  geschichtliche
Betrachtung  in  der  That  zweierlei  lehrt,  wodurch  die  Vertiefung
der  Frage  nach  den  objektiven  Bedingungen  des  Handwerks  gerecht-
fertigt erscheint:

1.  dafs  trotz  zunehmender  Verschärfung  der  Schutzgesetz-
gebung, wie  sie  in  der  Zunftverfassung  ausgebildet  worden  war,
der  Niedergang  des  Handwerks  nicht  hat  aufgehalten  werden
können :  eine  Thatsache,  die  so  bekannt  und  anerkannt  ist,  dafs  sie
keiner  weiteren  Begründung  bedarf;

2.  dafs  auch  ohne  Schutzgesetzgebung  handwerksmäfsige
Produktion  zu  Zeiten  ungefährdet  bestanden  hat.  Dieser  letztere,
nicht  inmier  genügend  beachtete  Umstand  regt  uns  besonders  zum
Nachdenken  an.  Denn  offenbar:  jene  Zeiten,  in  denen  Handwerk
ohne  Schutzmafsregeln  möglich  war,  müssen  solche  gewesen  sein,
in  denen  die  für  seine  Existenz  günstigen  Umstände  in  hervor-
ragender Weise  obgewaltet  haben.

Wir  nennen  einen  Rechtszustand  ungeschützter  gewerblicher
Produktion  „Gewerbefreiheit",  und  diese  also  wäre  es ,  die
man  als  mit  der  Existenz  des  Handwerks  vereinbar  erweisen  müfste,
was,  wie  mir  scheint,  nicht  schwer  sein  dürfte.

Dafs  im  Altertum  ein  stark  freiheitliches  Gewerberecht  gegolten
hat,  scheint  aufser  Zweifel  zu  sein^


^  „Dafs  alle  Handwerker  einer  bestimmten  Branche  in  einen  Verein  ein-
treten mufsten,  ist  nicht  einmal  in  den  ersten  drei  Jahrhunderten  der  Kaiser-


Sechstes  Kapitel. Die  Existenzbedingungen  des  Handwerks. 133

Aber  auch  im  europäischen  Mittelalter  fehlt  es  nicht  an  Bei-
spielen gewerbefreiheitlicher  Ordnungen,  von  denen  ich  im  Folgen-
den einige  zusammenstelle:

In  Iglau  genügten  der  Erwerb  des  Bürgerrechts  und  die  Ent-
richtung einer  Rekognitionsgebühr  zur  Ausübung  eines  Gewerbes
,noch  gegen  Ende  des  14.  Jahrhunderts"^;  erst  die  Ordnung  von
1442  „bahnt"  den  Zunftzwang  und  Beschränkungen  an^

In  Frankfurt  a.  M.  bestand  kein  Zunftzwang  bei  den
Kürschnern,  Lohgerbern,  Fischern,  Schiffern,  Steindeckem,  Gärtnern,
Webern  noch  während  des  14.  Jahrhunderts®,  er  entwickelte  sich
erst  im  15.  Jahrhundert.

In  Basel  befanden  sich  noch  1429  20®/o  der  Bevölkerung
aufserhalb  des  zünftlerischen  Rahmens,  darunter  auch  Handwerker*.

In  Nürnberg,  dessen  Gewerberecht  bekanntlich  stets  be-
sonders freiheitlich  gestaltet  war,  findet  sich  das  erste  Anzeichen
des  Zunftzwanges in einer  Fischerurkunde  des  15.  Jahrhunderts '.

Die  Kölner  Gewandschneider  und  Genossen  kennen  im  14.*,
die  Bremer  Schuhmacher  im  13.  Jahrhundert  keinen  Zunftzwang^.

Die  Freiburger  Tuchindustrie  ist  noch  im  15.  Jahrhundert
gewerbefreiheitlich  geordnet®,  ebenso  wie  das  Gewerbe  der  Hafner
des  badischen  Landes^.

Die  Ratsverordnung  von  Goslar  aus  dem  Jahre  1419  dekretiert
für  die  Schneider  noch  völlige  Gewerbefreiheit  ^®.

In  Lübeck  entwickelt  sich  ganz  allgemein  der  Zunftzwang
gar  erst  im  16.  Jahrhundert  ^^


zeit  Gesetz  gewesen,  geschweige  denn  während  der  Republik.^ Li  eben  am,
Rom.  Vereinswesen  S.  28.

*  Werner,  Iglauer  Tuchmacherzunft  S.  5.
«  a.  a.  O.  S.  17.

»  E.  Fromm,  Frankfurter  Textilgewerbe  im  Mittelalter  (1895)  S.  9,  14»
Bücher,  Bevölkerung  Frankfurts  a./M.  S.  68,  100,  117  ß.

*Tr.  Geering,  Handel  und  Industrie  Basels  (1886)  S.  46/47.

^  Jos.  Baader,  Nürnberger  Polizeiordnungen  (1861)  153 ff.  Vgl.  Hegel,
Chroniken  deutscher  Städte  2,  513  und  neuerdings  £.  Mummenhoff,  Der
Handwerker  in  der  deutschen  Vergangenheit  (1901)  S.  22  f.,  29  ff.

•  E.  Fromm  a.  a.  0.  S.  34.

'  V.  Böhmert,  Beiträge  zur  Geschichte  des  Zunftwesens  (1862)  S.  15.

*  Gothein,  Wirtschaftsgeschichte  1,  536.  539.

•  ebendort  S.  434  ff.  Vgl.  auch  desselben  Bilder  aus  der  Greschichte
des  Handwerks  (1885)  S.  4'5.

»<>  Hegel,  Städte  und  GUden  2,  411.
"  E.  Fromm  a.  a.  0.


134  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

In  Schlesien  herrschte  solche  Verschiedenheit,  „dafs  man
Zustände  begegnen  kann,  die  von  der  vollständigsten  Gewerbe-
freiheit nach  unsern  BegriflFen  alle  Schattierungen  bis  zu  dem
letzten  möglichen  Grade  der  Gewerbebeschränkung  wahrnehmen
lassen"  ^

Von  den  aufserdeutschen  Ländern  scheint  frühzeitig  in  Eng-
land eine  ausschliefsende  Gewerbeordnung  zur  Herrschaft  gelangt
zu  sein.  Wenigstens  erfahren  wir  schon  von  einem  Monopol  der
Kaufmannsgilde,  denen  auch  zahlreiche  Handwerker  angehörten,
im  12.  Jahrhundert^,  ebenso  von  Erteilungen  von  Privilegien  zu
ausschliefslichem  Gewerbebetrieb  an  die  Tuchmacher-  und  Weber-
gilde Londons  und  Yorks  aus  derselben  Zeit®.

In  Frankreich  beobachten  wir  eine  verschiedene  Ent-
wicklung in  Paris  und  Nordfrankreich  einerseits,  in  den  sUd-
französischen  Städten  andrerseits.  Während  dort  schon  im  12.  und
13.  Jahrhundert  meist  einschränkende  Gewerbeordnungen  und  Zunft-
privilegien ihren  Einzug  halten*,  erhält  sich  beispielsweise  in  der
Provence  die  Gewerbefreiheit  bis  ins  14.  Jahrhundert®.

Die  Städte  Spaniens  bildeten  ihre  Gewerbeverfassungen  viel-
fach den  südfranzösischen  Städten  nach  und  hatten  deshalb  gewerbe-
freiheitliche Ordnungen  ®.

Und  die  italienischen  Städte  haben  bekanntlich  ebenfalls
während  des  Mittelalters  Zeiten  einer  fast  völligen  Gewerbefreiheit
erlebt:  so  Genua,  Venedig,  Florenz  u.  a.


'  Cod.  dipl.  Sil.  5,  XXXIII.

2  Vgl.  die  bei  Gross  1,  47  ff.  genannten  Urkunden  das.  Bd.  II.

*  Privileg  Heinrichs  11.  (1154 — 1189).  Liber  Custumarum  p.  33.  Dazu
Hegel  1,  77. Ashlej,  Engl.  Wirtschaftsgesch.  1,  120.

*  Für  Paris  vgl.  Le  Livre  des  Metiers;  publ.  par  Ren^  de  Lespinasse
et  Fran^ois  Bonnardot,  1879.  „L'exercise  du  mutier  ^tait  un  monopole  . . .
L'ouvrier  libre  et  ind^pendant  n'existait  pas,"  Introduction,  p.  XCVI.  Zunft-
zwang in  Reuen  im  12.  Jahrhundert.  Hegel  2,  13.  Dagegen  Gewerbefireiheit
in  Pontoise  im  12.  Jahrhundert.  Fagniez,  Documents  r^latifs  k  Thistoire
de  rindustrie  et  du  commerce  en  France  (1898)  XXXVII.

^  „La  legislation  de  ces  m^tiers  demeure  au  surplus  animäe  de  Tesprit
le  plus  liberal  et  nombreux  sont  les  artisans  de  chaque  profession  qui  en
dehors  de  la  corporation  vivent  et  travaillent  isol^ment  et  dont  les  m^tiers
respectent  Tind^pendance.^  Martin -Saint-L^on  p.  263.  Levasseur
1*,  276.  In  Poitou  Gewerbefireiheit  bis  ins  17.  Jahrhundert.  Boissonade
2,  4.  76  ff.

*  Für  Valencia  vgl.  L.  Tramoyeres  Blasco,  Instituciones  gremiales
in  origen  y  organisacion  in  Valencia  (Valencia  1889)  p.  73.  Cit.  bei  Martin-
Saint-L^on.


Sechstes  Kapitel. Die  Existenzbedingungen  des  Handwerks. 135

Aber  auch  in  den  nordischen  Städten  hat  bis  ins  14.  Jahr-
hundert hinein  Qe Werbefreiheit  geherrscht.  Das  Stadtrecht  von
Kopenhagen  aus  dem  Jahre  1294  bestimmt:  Den  zu  K.  geborenen
Einwohnern  ist  die  Ausübung  eines  jeden  Handwerks,  das  einer
versteht  und  betreiben  will,  freigegeben  gegen  eine  blofse  Re-
kognitionsgebtlhr  für  den  Vogt  und  die  Stadt.  Gewisse  Be-
schränkungen des  Schuster-  und  Bäckergewerbes  werden  ausdrück-
lich abgeschafft  und  für  die  Zukunft  verboten^.  Gleichen  Geist
atmet  das  Stadtrecht  von  Roskilde  aus  dem  Jahre  1209.  Es  tritt
der  Neigung  zum  Zunftzwang  im  öffentlichen  Interesse  scharf  ent-
gegen: „non  obstante  quadam,  ut  dicitur  consuetudine,  que  prorsus
dicenda  est  corruptela"  ^.  In  Wisby  (Schweden)  beginnt  erst  im
14.  Jahrhundert  der  Zunftzwang  sich  langsam  zu  entwickeln ,  um
dann  im  15.  und  16.  Jahrhundert  Grundzug  des  Gewerberechts  zu
werden  ®.

B. Die  realen  Existenzbedingnngen.

Wenn  wir  nunmehr  nach  denjenigen  Umständen  Ausschau
halten,  deren  Obwalten  allein  schon  genügt,  um  das  Handwerk
ohne  Stachelzaun  von  Schutz  Vorkehrungen  zu  ermöglichen  oder
deren  teilweise  Verwirklichung  zum  mindesten  unentbehrlich  er-
scheint, um  etwaige  Schutzvorrichtungen  wirksam  zu  machen,  so
müssen  wir  uns  dafür  hüten,  solcherart  Verumstandung  nun  etwa
als  zureichende  Ursache  für  die  Existenz  von  Handwerk  anzu-
sehen. Es  ist  immer  nur  die  notwendige  Bedingung,  die  wir
ermitteln,  nicht  die  zureichende  Ursache.  Und  himmelweit  ent-
fernt von  der  Frage  „ wie  ist  Handwerk  wirklich?"  ist  die
von  uns  nur  zur  Beantwortung  gestellte:  „wie  ist  Handwerk
möglich?«

Als  die  Grundthatsachen,  auf  die  sich  alle  für  die  Existenz  einer
Wirtschaftsform  unentbehrliche  Verumstandung  des  socialen  Lebens
zurückführen  läfst,  die  wir  selbst  aber  im  Interesse  einer  leidlich
geordneten  Betrachtung  des  Kausalzusammenhangs  innerhalb  des
uns  beschäftigenden  Erscheinungskomplexes  als  gegeben,  als  nicht
weiter  auflösbar,  also  als  Elemente  anzusehen  genötigt  sind,  bieten
sich  die  Gestaltung  der  Bevölkerungsverhältnisse  und  der  Stand
der  ökonomischen  Technik  dar.


»  Hegel,  Städte  und  Gilden  1,  193;  vgl.  auch  S.  203.
«  Hegel  1,  186.
»  Hegel  1,  324.  336.


136  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

I. Die  Gestaltung  der  Bevölkerungsverhältnisse

kann  nach  drei  Seiten  hin  durch  ihre  Eigenart  von  bestimmendem
Einflüsse  auf  die  Existenzfkhigkeit  handwerksmäfsiger  Organisation
sein :

1.  durch  die  Beschaffenheit  ihrer  Vermehrungstendenzen.
Je  geringer  die  allgemeine  Zuwachsrate  einer  Bevölkerung  ist,  d.  h.
also,  je  langsamer  ihre  absolute  Vermehrung  fortschreitet ,  desto
besser  fUr  das  Handwerk.  Das  ist  nun  aber  die  Situation  während
der  längsten  Zeiten  des  europäischen  Mittelalters.

So  spärlich  auch  die  bevölkerungsstatistischen  Quellen  fdr  das
Mittelalter  fliefsen  ^,  so  lälst  sich  doch  folgendes  mit  einiger  Sicher-
heit feststellen.

In  Deutschland  dürfen  wir  eine  langsame  Zunahme  der
Bevölkerimg  bis  in  das  13.  Jahrhundert  annehmen.  Die  jährliche
Zuwachsrate  betrug  in  den  von  Lamprecht  untersuchten  Ge-
bietsteilen 0.5  ö/o  für  1100—1150,  OA^Io  1150—1200,  0.35  ^/o  fllr
1200 — 1237 ^  Dagegen  ist  dem  Urteil  Schmollers  zuzustimmen,
„dafs  von  einer  allgemeinen  Zunahme  der  Bevölkerung  von  1250
bis  1450  kaum  die  Rede  sein  kann"^.

Dasselbe  Bild  gewähren  andere  Länder:
in England  Zunahme zwischen Domesday  Book und  Hundred

Rolls,  dann  Stillstand  bis  1500*;
in  Frankreich  Anwachsen  bis  ins  14.  Jahrhundert,  dann  Stagnation

bezw.  Abnahme  bis  ins  16.  Jahrhundert^;
in Belgien starke Bevölkerungszunahme im 12.  und 13.  Jahr-
hundert®, die  offenbar  im  14.  Jahrhundert  nachläfst^.

Angesichts  der  Existenzbedingungen  der  mittelalterlichen  Be-
völkerung werden  uns  diese  Feststellungen  nicht  in  Erstaunen
setzen. Denn die positive checks  to population waren, wie  wir


1  Über  die  Dürftigkeit  der  Quellen  Inama-Sternegg,  Art. Bevölkerung
im  H.  St.  2».

2  Lamprecht,  D.  W.  L.  1,  164.

'  Schmoller,  Die  historische  Entw.  des  Fleischkonsums  etc.  in  Deutsch-
land in  der  Zeitschr.  f.  d.  ges.  Staatswiss.  27  (1871),  299.

*  Cunningh  am,  Growth  1,  170.  W.  Denton,  England  in  the  XV.  cent.
(1888),  128—131.  Th.  Rogers,  The  industrial  and  commercial  history  of
England,  1898,  p.  46  f.

^  Levasseur,  Le  Population  fran^aise  1  (1889),  140  ß.

•  E.  de  Borchgrave,  Hist.  des  colonies  beiges  du  Nord  de  TAllcmagne
(1865)  S.  37.

^  Vanderkindere  S.  135  S.


Sechstes  Kapitel. Die  Existenzbedingungen  des  Handwerks. 137

wissen,  so  mächtig,  dafs  auch  die  höchsten  Geburtenziffern  die  ent-
stehenden Lücken  nicht  zu  stopfen  vermochten.  Es  braucht  nur
an  bekannte  Dinge  erinnert  zu  werden:

1.  den  Mangel  an  aller  Hygiene  in  Stadt  und  Land;

2.  die  Häufigkeit  und  Blutigkeit  der  Kriege ;  vor  allem  aber

3.  die beiden Qeifseln des Mittelalters: Hungersnöte und
Seuchen,  die  gern  in  Gemeinschaft  sich  einstellten  ^.

Alle  Länder  werden  gleichmäfsig  von  ihnen  heimgesucht*  und
überall  wirken  sie  in  derselben  verheerenden  Weise.  Das  14.  Jahr-
hundert hat  am  meisten  zu  leiden :  es  ist  das  Jahrhundert  der  Pest

Man  mag  darüber  streiten,  bis  zu  welchem  Grade  die  Angaben
der  Zeitgenossen  über  die  Höhe  der  Sterbeziffern  Glauben  verdienen  —
ob  z.  B.  in  England  ein  Drittel  oder  die  Hälfte  der  Bevölkerung  oder
noch  mehr  der  Pest  zum  Opfer  gefallen  sind^  — ,  darüber  kann
kein  Zweifel  herrschen,  dafs  die  Verwüstungen  hinreichend  waren,
um  die  Bevölkerungszunahme  ein  Jahrhundert  lang  aufzuhalten.

2.  ist  für  die  Lebensfähigkeit  einer  Wirtschaftsform  die  gewerb-
liche Produktion  von  entscheidender  Bedeutung  die  Zuwachsrate


^  „Auf  die  Not  folgen,  man  kann  fast  sagen,  immer  grofse  Volkskrank-
heiten; mortalitas  und  pestilentia  sind  untrennbare  Begleiter  einer  jeden
Hungersnot.*' F.  Curschmann,  Hungersnöte  im  Mittelalter  (1900)  S.  60.

*  Für  die  Hungersnöte  vgl.  jetzt  das  in  Anm.  1  genannte  Buch,  das
als  6.  Band  der  Leipziger  Studien  aus  dem  Gebiete  der  Geschichte  erschienen
ist.  Dazu  femer:  Denton,  1.  c.  S.  91  fiP.  „famine  .  . .  was  so  common  in  Eng-
land, that  all  attempts  to  speeify  the  years  of  scarcity  would  only  mislead"
(92)  und  Levasseur  (1*,  523),  der  für  Frankreich  im  14.  Jahrhundert  19,
im  15.  Jahrhundert  16  Hungerjahre  annimmt.  —  Über  die  Pest  vgl.  aufser
dem  bekannten  Werk  von  Hecker-Hirsch,  Die  grofsen  Volks krankheiten
des  Mittelalters,  1865:  für  Deutschland:  R.  Honig  er.  Der  schwarze  Tod  in
Deutschland,  1882;  K.  Lechner,  Das  grofse  Sterben  in  Deutschland,  1884;
für  Frankreich:  Levasseur,  Classes  ouvri^res  p.  521  ff.;  Pop.  fran^.  1,  176
und  die  daselbst  cit.  Litteratur;  für  Italien:  das  grofse  Werk  von  A.  Corradi,
Annali  delle  Epidemie,  P.  1  (1865)  bis  1500,  umfafst  auch  die  Hungersnöte  und
M.  Kovalewsky  in  der  Zeitschr.  f.  Soc.  u.  W.  G.  3,  406;  für  die  Nieder-
lande, insbesondere  für  Belgien:  das  ausführliche  Werk  von  L.  Torfs,
Fastes  des  calamit^s  publiques  survenues  dans  les  Pays-Bas  et  particuliöre-
ment  en  Belgique  etc.:  Epid^mies  —  Famines  —  Inondations,  1859.  In  Eng-
land hat  das  Problem  eine  besonders  eingehende  Behandlung  erfahren.  Die
wichtigsten  Schriften  sind  neuerdings  zusanun  engest  eilt  und  besprochen  bei
Ch.  Petit-Dutaillis,  Introduction  histor.  zu:  A.  R^ville,  Le  soulövement
des  travaüleurs  d'Angleterre  en  1381  in  den  M6m.  et  doc.  publ.  par  la  Soc.
de  rä'cole  des  chartes  2  (1898),  XXX  ff.

*  Bogers  nimmt  Vs,  Cunningham  Va,  Denton  noch  mehr  an.


138  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

der  landwirtschaftlichen Überschufsbevölkerung,  d.  h.
also  desjenigen  Bevölkerungsteiles,  für  den  in  der  Sphäre  der  land-
wirtschaftlichen Thätigkeit  kein  Spielraum  mehr  ist  Handwerk  im
Gewerbe  ist  an  die  Voraussetzung  geknüpft,  dafs  die  agrarische
Überschufsbevölkerung  gering  sei,  bezw.  was  dasselbe  ist,  dafs  für
die  ländliche  Zuwachsbevölkerung  die  Möglichkeit  bestehe,  durch
Intensität  des  Anbaues  oder  Besiedelung  von  Neuland  ihre  Arbeits-
kraft zu  verwerten.  Das  ist  nun  aber  offenbar  wiederum  die
Signatur  namentlich  während  der  ersten  Jahrhunderte  des  Mittel-
alters, in  denen,  wie  wir  sahen,  überhaupt  nur  von  einer  Be-
völkerungszunahme die  Rede  sein  kann.  In  Deutschland  fällt
die  Rückeroberung  des  Ostens  durch  das  Deutschtum,  also  eine
ungeheuere  Expansion  des  vorhandenen  Siedelungsgebiets  zusammen
mit  der  Auflösung  der  alten  grundherrlichen  und  klösterlichen
örofseigenwirtschaften,  also  einer  günstigen  Konjunktur  für  bäuer-
lichen Besitz  und  bäuerliche  Wirtschaft  ^  Dieser  Situation  ent-
sprechend finden  wir  denn  auch  bis  in  das  14.  Jahrhundert  hinein
eine  den  Zuzug  vom  Lande  nicht  nur  völlig  freilassende,  sondern
zum  Teil  direkt  begünstigende  Niederlassungspolitik  in  den  Städten  *.
Und  erst  allmählich  gleichen  Schritts  mit  der  zunehmenden  Aus-
schliefsungstendenz  der  Gewerbegesetzgebung  entwickelt  sich  auch
eine  zurückstauende,  exklusive  Niederlassungspolitik,  in  dem  Mafse
nämlich,  wie  aus  hier  nicht  zu  erörternden  Gründen  die  agrarische
Überschufsbevölkerung  an  Stärke  zunimmt.

Aber  auch  in  andern  Ländern  schwindet  die  terra  libera  erst
im  späteren  Verlauf  des  Mittelalters  dahin.  Von  Frankreich
heifst  es  für  die  Zeit  von  1200 — 1350:  ^chaque  jour  signale  de
nouvelles  appropriations  du  sol,  de  nouvelles  conquetes  du  la-
boureur^."  In  dem  England  des  14.  Jahrhunderts  wird,  wie  in
Deutschland,  das  Siedlungsgebiet  künstlich  durch  Auflösung  der
Gutswirtschaften  ausgeweitet*.  Ein  verhältnismäfsig  dicht  besiedeltes


1  Vgl.  hierüber  Lamprecht,  Deutsche  Geschichte  3,  57  AT.;  denselben,
Zum  Verständnis  der  wirtschaftlichen  und  socialen  Wanderungen  in  Deutsch-
land vom  14.  zum  16.  Jahrhundert  (Zeitschrift  für  Soc.  und  Wirtsch.  Gesch.
1,  191  ff.).

2  Vgl.  z.  B.  Stahl,  Das  deutsche  Handwerk  1,  8  f.  Bücher,  Die
inneren  Wanderungen  und  das  Städtewesen  in  ihrer  entwicklungsgeschicht-
lichen Bedeutung  in:  Entstehung  der  Volkswirtschaft  2.  Aufl.  (1898),  382  ff.

»  D'Avenel  1,  273  flF.

*  Rogers,  Hist  of  Agriculture  and  Prices  in  England  1  (1866),  24  ff.
Seebohm,  Engl.  Vill.  Comm.  (1883)  33  f.  54.


Sechstes  Kapitel. Die  Existenzbedingungen  des  Handwerks. 139

Gebiet  wie  Belgien  sendet  seine  Überschufsbevölkerung  in  die
benachbarten,  dünnbevölkerten  Länder  Deutschland^  und  Eng-
land'. Und  dann  die  Kreuzzüge  und  was  dazu  gehört!

3.  kommt  für  Lebensfähigkeit  einer  gewerblichen  Wirtschafts-
form erheblich  in  Betracht  der  Grad  der  Bevölkerungsdichtig-
keit und  der  Bevölkerungsagglomeration.  Beide  sind,  wie
wir  wissen,  bezw.  mit  Sicherheit  vermuten  dürfen,  während  des
ganzen  Mittelalters  gering.  England  hat  bis  ins  16.  Jahrhundert
eine  Bevölkerung  von  2V3  Millionen  Seelen  gehabt,  in  den  übrigen
europäischen  Ländern  wird  die  Dichtigkeit  der  Bevölkerung  nicht
viel  gröfser  gewesen  sein,  vielleicht  von  Italien  und  Frankreich  ab-
gesehen. In  Frankreich  sollen  im  14.  Jahrhundert  40  Menschen
auf  dem  Quadratkilometer  gewohnt  haben,  dann  sinkt  die  Be-
völkerung und  erreicht  am  Ende  des  IG.  Jahrhunderts  erst  wieder
den  Stand,  den  sie  200  Jahr  früher  inne  hatte ^.  Dafs  aber  die
Agglomeration  der  Bevölkerung  in  Städten  während  des  Mittelalters
eine  sehr  geringe  war,  haben  die  Untersuchungen  der  letzten  Jahr-
zehnte erwiesen.  „Grofsstädte"  waren  im  14.  Jahrhundert  Städte
von  40-00000  Einwohnern,  und  deren  gab  es  etwa  ein  Dutzend
in  Europa*:  Mailand,  Venedig,  Genua,  Bologna,  Florenz,  Neapel,
Palermo,  Barcelona,  London,  Brügge,  Gent,  Köln,  Lübeck  und
wahrscheinlich  noch  einige  Städte  in  Frankreich  und  Spanien:  nur
Paris  und  Konstantinopel  zählen  in  jener  Zeit  je  mehrere  Hundert-
tausend Einwohner.  Dann  folgten  noch  im  15.  Jahrhundert  einige
wenige  Handelscentren  mit  20 — 40  000  Einwohnern :  in  Deutschland
etwa*  Danzig  (1415)  40000,  Hamburg  (1419)  22000,  Augsburg
(1475!)  18300,  Nürnberg  (1449)  20—25000,  Strafsburg  (1473—77)
20—30000,  Ulm  (1427)  ca.  20000,  Breslau  (1415)  21866.  Die  über-
wiegende Mehrzahl  aber  der  mittelalterlichen  Städte  werden  kleine


*  Vgl.  das  S.  136  Anm.  6  cit.  Werk  von  Borchgrave.

*  W.  Cunningham,  Die  Einwanderung  von  Ausländem  nach  England
im  12.  Jahrhundert  in  der  Zeitschr.  für  Soc.  u.  W.  G.  3,  177  ff.

»  Levasseur,  Popul.  fran9.  1,  166  ff.,  288  (Übersicht).

*  J.  Beloch,  Die  Entwicklung  der  Grofsstädte  in  Europa  in  Comptes
renduB  et  M^moires  du  VLEl.  Congr^  international  d'Hygi^ne  et  de  Demo-
graphie (1894)  7,  58.  Ypern  sollte  nach  einer  „glaubwürdigen"  Urkunde  im
13  Jahrh.  200000 (!)  Ein w.  haben.  A.  Vandenpeereboom,  Ypriana  4  (1880),  24.
ürk.  von  1258  reduziert  die  Ziffer  auf  40000. Pirenne,  Gesch.  Belg.  1,  311.

^  Siehe  die  Zusammenstellung  bei  Inama  im  H.  St.  2',  663  ff.,  wo  für
jede  Ziffer  die  Quelle  genannt  ist,  der  sie  entstammt.  Über  die  Ermittelungs-
methoden handelt  am  ausfährlichsten  J.  Jastrow,  Die  Volkszahl  deutscher
Städte  zu  Ende  des  Mittelalters. 1886.


140  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Mittelstädte  von  weniger  als  10000  Einwohnern  gebildet  haben:
zählten  doch  immerhin  wichtige  Handelsstädte  wie  Frankfurt  a./M.
und  Rostock  nicht  mehr:  jenes  (1440)  etwa  9000,  dieses  (1387)
10785.

11. Die  Technik

mufs  bestimmte  Anforderungen  in  quantitativer  wie  qualitativer
Hinsicht  erfüllen,  damit  Handwerk  möglich  sei.

Quantitativ  mufs  die  Produktivität  der  landwirtschaft-
lichen Arbeit  infolge  einer  entsprechend  entwickelten  Technik
einen  solchen  Grad  erreicht  haben,  dafs  einer  genug  für  zwei
Nahrungsmittel  und  Rohstoffe  zu  erzeugen  vermag.  Erst  dann
offenbar  kann  die  Verarbeitung  und  Bearbeitung  jener  zu  gewerb-
lichen Erzeugnissen  so  sehr  verfeinert  werden,  dafs  nun  eine
Person  sich  ausschliefslich  dieser  Thätigkeit  widmet.

Ist  somit  ein  Mindestmafs  für  die  Entwicklung  der  landwirt-
schaftlichen Technik  als  selbstverständliche  Vorbedingung  übrigens
jeder  berufsmäfsig  ausgeübten  gewerblichen  Thätigkeit  anzunehmen,
so  ist  umgekehrt  das  Wohlergehen  des  Handwerks,  wie  dann  zu
zeigen  sein  wird,  geknüpft  an  ein  Maximum  von  Produktivität  der
gewerblichen  und  transportierenden  Arbeit,  hat  also  zur  Voraus-
setzung einen  entsprechend  niedrigen  Stand  der  gewerb-
lichen sowie  der  Transporttechnik.

Ist  es  nun  aus  naheliegenden  Gründen  ausgeschlossen,  dieses
Höchstmafs  technischer  Entwicklung,  an  das  das  Ge-
deihen des  Handwerks  geknüpft  ist,  in  concreto  allgemein  zu  be-
stimmen, so  läfst  sich  doch  soviel  mit  Bestimmtheit  feststellen,  daCi
alle  Zeiten,  in  denen  Handwerk  blühte,  Zeiten  gering  entwickelter
Produktivität  der  gewerblichen  Arbeit  waren.  Leider  besitzen  wir
nur  wenig  positive  Angaben  über  das  Ausmafs  der  Arbeitsproduk-
tivität in  jenen  Zeiten.  Das  einzig  umfassende  Material,  das  mir
bekannt  ist^,  stammt  aus  dem  19.  Jahrhundert,  ist  also  nur  be-
dingungsweise verwendbar.  Für  frühere  Epochen,  namentlich  das
Mittelalter,  sind  wir  auf  Indizienbeweise  angewiesen.  Immerhin
giebt  es  genug  Anzeichen,  die  auf  einen  ungewöhnlich  niedrigen
Produktionsgrad  der  gewerblichen  Technik  jener  Jahrhunderte
schliefsen  lassen. Solche  Anzeichen  sind  insbesondere:

1.  die  Höhe  der  Preise  gewerblicher  Erzeugnisse:  eine
Tonne  Eisen  kostete  im  14.  Jahrhundert  in  England  9  £j  das  sind


Die  im  zweiten  Bande  dieses  Werkes  eingehend  gewürdigte  Publikation


des  Arbeitsamts  der  U.  S.  A.  ^Hand  and  machine  labour".


Sechstes  Kapitel. Die  Existenzbedingungen  des  Handwerks. 141

in  heutiger  Währung  27  Ü?,  nach  heutigem  Geldwert  tlber  100  £  *,
während  die  Tonne  besten  deutschen  Giefsereiroheisens  ab  Werk
in  Düsseldorf  1899  =  81.6  Mk.,  1900  =  101.4  Mk.  kostete  2.

2.  die  Menge  der  beschäftigten  Arbeiter:  in  Wesel
wurden  im  Jahre  1428  5140  Stück  Tuch  von  342  Webermeistern
hergestellt^.  Rechnet  man  auf  1  Webermeister  (bezw.  Weber
überhaupt  nach  Schmoller)  auch  nur  2  andere  bei  der  Tuch-
bereitung beschäftigte  Personen  (was  sicher  viel  zu  niedrig  gegriffen
ist),  so  würden  für  die  Herstellung  jener  5140  Stück  (d.  i.  die
heutige  Monatsproduktion  einer  grofsen  Fabrik)  1000  Personen  be-
nötigt sein,  reichlich  das  20  fache  der  jetzigen  Zahl.

3.  die  Länge  der  Produktionsdauer:  ein  gutes  Schlofs
zu  fertigen,  nahm  noch  Ende  des  15.  Jahrhunderts  14  Tage  in  An-
spruch^. Wo  es  sich  um  kunstvolle  Leistungen  handelte,  rechnete
man  nach  Jahren.  Das  ganze  Geheimnis  der  architektonischen  und
kunstgewerblichen  Leistungen  des  Mittelalters,  die  uns  oft  in  Er-
staunen setzen,  liegt  in  der  ungeheuren  Länge  der  Herstellungs-
perioden. Bekannt  sind  die  Jahrhunderte  langen  Bauzeiten  der
Stadthäuser  und  Kirchen.  Aber  auch  die  Herstellung  der  Mobilien
nahm  oft  Jahre  in  Anspruch:  man  lese  nur  die  Namenlisten  der
Verfertiger  von  Chorstühlen,  Intarsien,  Schränken  etc.  durch,  die
wir  in  grofser  Anzahl  besitzen,  um  zu  sehen,  wie  Generationen
sich  ablösten  bei  der  Herstellung  irgend  hervorragender  Gegen-
stände^. An  den  Altären  von  S.  Jacob  zu  Pistoja  und  in  der
Taufkirche  zu  Florenz  sind  länger  als  150  Jahre  die  ersten  Gold-
schmiede beschäftigt;  an  den  Prachtthoren ,  die  wert  waren,  den
Eingang  zum  Paradiese  zu  verschliefsen,  arbeitete  Ghiberti  40  Jahre  *.

4.  die  Art  des  Verfahrens,  das  bei  der  Produktion  in  An-
wendung kommt.  Dieser  Punkt  leitet  uns  zu  der  Frage  nach  der
qualitativen  Beschaffenheit  der  Technik  über.

Ist  aus  Gründen,  die  wir  sogleich  kennen  lernen  werden,  die
quantitativ  geringe  Produktivität  der  Arbeit  Voraussetzung  hand-
werklicher Blüte,  so  können  wir  nun  fast  noch  sicherer  die  quali-
tativen Anforderungen  umschreiben,  die  von  der  Technik  erfüllt
sein müssen, damit  sie  eine  dem  Handwerk  angepafste  sei. Hier


'  Th.  Rogers,  Ind.  and  comm.  history  p.  10.

«  Stat.  Jahrb.  f.  d.  D.  R.  1901.

»  Mitgeteilt  bei  E.  Liesegang,  Niederrh.  Städteleben  (1897)  S.  640.  680.

*  Boissonade,  Org.  du  travail  en  Poitou  1,  370.

»  E.  Foerster,  Gesch.  der  italien.  Kunst  3  (1872),  130  f.;  4  (1875),  69  f.

•  G.  Sem  per,  Der  Stil  2«  (1879),  514.


142  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

läfst  sich  nämlich  mit  grofser  Bestimmtheit  sagen,  dafs  diejenige
gewerbliche  Produktionstechnik,  die  allein  mit  Handwerk  verträg-
lich ist,  die  geradezu  als  die  Technik  des  Handwerks  erscheint,
mit  der  das  Handwerk  steht  und  fllllt,  das  empirische  Ver-
fahren ist,  das  alle  Geschichte  hindurch  bis  in  die  zweite  Hälfte
des  18.  Jahrhunderts  hinein  die  Gewerbe  beherrscht  hat.  Das
empirische  Verfahren  ist  ein  Kunstver fahren^.  In  ihm  äufsert
sich  ein  Können,  das  auf  der  Unterlage  individuellen,  persönlichen
Wissens  von  der  Zweckmäfsigkeit  bestimmter  Vornahmen  zur  Er-
zielung eines  bestimmten  Erfolges  sich  aufbaut.  Der  Baumeister
weifs,  welcher  Art  das  Material  sein  mufs,  wie  es  zu  einander  zu
fügen  ist,  um  dem  Hause  Stabilität  zu  geben;  der  Gerber  weifs,
dafs  eine  Ochsenhaut,  wenn  er  sie  ein  Jahr  lang  in  eine  Brühe  aus
Eichenlohe  legt,  gegerbt  sein  wird;  der  Schuster  weifs,  wie  er's
anzufangen  hat,  um  aus  einem  Stück  Leder  ein  Paar  Stiefeln  her-
zustellen: sie  alle  kennen  das  Was?  und  das  Wie?  des  Arbeits-
verfahrens; sie  alle  arbeiten  nach  bestimmten  Regeln.  Ihre  Auf-
fassung ist  insofern  eine  rein  teleologische,  als  sie  stets  nur  im
Hinblick  auf  einen  zu  verwirklichenden  Zweck  einen  Handgriff
oder  eine  andere  Vornahme  zu  beurteilen  verstehen.

Das  technische  Können  haftet  also  an  einer  bestimmten  Person :
dem  „Meister".  Es  lebt  mit  ihm,  es  stirbt  mit  ihm.  Und  darum
bedarf  es  der  persönlichen  Unterweisung  eines  „Lehrlings"  durch
den  Meister,  damit  die  Kunst  erhalten  bleibe  und  sich  fortpflanze.
Ich  deutete  schon  darauf  hin,  wie  sehr  die  ganze  Struktur  des
Handwerks,  wie  sehr  auch  das  Gefüge  der  Zunft  bestimmt  waren
durch  diese  Eigenarten  des  empirischen  Verfahrens,  wie  sie  nicht
zuletzt  dem  Zwecke  dienen  sollten,  das  technische  Können  einer
Zeit  der  künftigen  Generation  zu  übermitteln.  In  den  Anfängen
menschlicher  Kultur,  wo  derartige  Einrichtungen  noch  nicht  ge-
troffen sind,  ist  es  die  Regel,  dafs  die  Kette  der  Überlieferung  un-
ausgesetzt abbricht  und  jede  Generation  von  neuem  sich  in  den
Besitz  des  alten  Könnens  zu  setzen  suchen  mufs.

Aber  auch  nachdem  grundsätzlich  die  Kontinuität  des  tech-
nischen Vermögens  durch  die  Einsetzung  der  Lehre  gewährleistet
ist,  bleibt  die  Entfaltung  der  technischen  Leistungsfähigkeit  bei
dem  empirischen  Verfahren  doch  immer  in  enge  Schranken  ge-
bannt. Und  zwar  aus  einem  zweifachen  Grunde:


*  Genaueres  siehe  in  meiner  Gewerblichen  Arbeit  S.  17  ff.  und  im  dritten
Kapitel  des  zweiten  Bandes.


Sechstes  Kapitel. Die  Existenzbedingungen  des  Handwerks. 143

Erstens  vermag  sich  der  Produktionsprozefs  niemals  ganz  von
den  organischen  Funktionen  des  Arbeiters  zu  emanzipieren;  alle
Produktion  bleibt  alleweil  die  Emanation  einer  bestimmten  Per-
sönlichkeit;  von  deren  Augen,  Ohren,  Händen  ihr  Erfolg  individuell
abhängig  ist.  Quantitativ  und  qualitativ  bleibt  somit  alles  Verfahren
in den engen  Umkreis  des  Individuell-Organischen  eingeschlossen.

Zweitens  ist  die  Art  und  Weise,  wie  unter  der  Herrschaft  des
empirischen  Verfahrens  das  technische  Wissen  und  Können  ver-
mehrt wird,  sehr  unvollkommen.  Diese  Mehrung  bleibt  entweder
ganz  und  gar  dem  Zufall  überlassen,  so  dafs  gar  kein  Wille  der
Änderung  oder  des  Bessermachens ,  sondern  nur  der  Wille  des
Wiederebensomachens  vorhanden  ist  und  lediglich  das  als  Neuerung
hinzutritt,  was  zufällig  im  Laufe  der  Thätigkeit,  gleichsam  von
aufsen  herein,  dem  Arbeiter  als  neue  Erfahrung  in  den  Schofs  föllt.
Oder  aber  wo  überhaupt  nach  Verbesserung  gestrebt  wird,  da  ist
es  ein  ungeschicktes  Herumtasten  und  Herumprobieren  im  Dunkeln,
ohne  klares  Bewufstsein  einer  bestimmt  zu  lösenden  Aufgabe.

Aus  der  Eigenart  des  empirischen  Verfahrens  allein  lassen  sich
eine  Reihe  von  Charakterzügen  erklären,  die  allem  vorkapitalistischen
Gewerbewesen  anhaften.  Die  Bildung  der  Berufssphären  selbst  zu-
nächst: sie  erfolgt  in  wirklich  „organischer"  Entwicklung,  d.  h.
im  Anschlufs  und  unter  ausschliefslicher  Berücksichtigung  des  per-
sönlichen Vermögens  der  Produzenten;  d.  h.  also  ohne  jede  Rück-
sichtnahme auf  die  objektiven  Anforderungen  des  Produktions-
prozesses.

Aber  auch  der  Berufsstolz,  die  specifisch  handwerksmäfsige
„  Berufsehre *•  ist  ohne  empirisches  Verfahren  nicht  denkbar.  Es
bedurfte  der  durch  die  Jahrhunderte  überlieferten,  rein  persön-
lichen Kunstfertigkeit,  um  deren  Träger  das  Gefühl  einer  bestimmten
Berufszugehörigkeit  als  besonderen  Reiz  empfinden  zu  lassen.  Der
Bergmann,  der  Steinmetz,  der  Schwertschmied  waren  jeweils  die
Verweser  ihrer  speciellen  Kunst,  deren  gemeinsamer  durch  persön-
liche Vermittlung  erworbener  Besitz  sie  selbstverständlich  gegen
alle  Uneingeweihten  abschliefsen  mufste.  Dafs  eine  Düngerfabrik,
eine  Anstalt  zur  Herstellung  des  besten  Haarwassers  oder  der  halt-
barsten Pneumatik  ähnliche  Seelenstimmungen  weder  im  Unter-
nehmer noch  im  Arbeiter  zu  erzeugen  vermögen,  ist  handgreiflich.
Aus  der  Natur  des  empirischen  Verfahrens  lassen  sich  aber  auch
alle  Erscheinungen  mühelos  ableiten,  in  denen  eine  scheue  Ehr-
furcht vor  den  „Mysterien"  einer  gewerblichen  Kunst  oder  das
Bestreben  ihrer  Jünger  zu  Tage  tritt,  selbst  ihr  Können  mit  einem


144  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

geheimnisvollen  Schleier  zu  umgeben  und  vor  Profanierung  zu
schützen.

Es  mag  daran  erinnert  werden,  wie  diese  Auffassung  der  ge-
werblichen Thätigkeit  als  etwas  Übernatürliches,  Zauberhaftes,  weil
Unerklärliches  uns  zurückführt  zu  den  Sagen  von  der  göttlichen
Herkunft  der  Künste  und  Fertigkeiten,  die  allen  Völkern  gemeinsam
sind.  In  den  Anfängen  der  Kultur  ist  es  vor  allem  die  Eisen-
bereitung und  Eisen  Verarbeitung ,  die  man  mit  mystischen  Vor-
stellungen umspann.  „Wie  das  Staunen  der  Menschheit  über  die
wunderbare  Kunst,  welche  es  versteht,  das  harte  Metall  im  Feuer
zu  schmelzen  und  kostbare  Dinge  aus  ihm  zu  schmieden,  dazu
geführt  hat,  die  Erfindung  derselben  überirdischen  Wesen  zuzu-
schreiben, so  kann  man  sich  auch  die  Ausübung  derselben  durch
irdische  Geschöpfe  nicht  ohne  die  Zuhilfenahme  geheimnisvoller
und  zauberhafter  Mittel  vorstellen.  Diese  Anschauung  gilt  .  .  .
durch  ganz  Europa^."

Aber  gerade  auch  in  der  Periode  handwerksmäfsiger  Produktion
begegnet  uns  jene  Auffassung  auf  Schritt  und  Tritt.  Die  Ge-
heimniskrämerei in  so  vielen  Handwerken,  namentlich  in  den  Bau-
gewerben, während  des  Mittelalters  hängt  aufs  engste  damit  zu-
sammen. „Die  Baukunst  wurde  geheim  gehalten  und  daher  in
eine  symbolische  Sprache  und  in  symbolische  Formen  gehüllt.
Jede  Mitteilung  an  Fremde  war  verboten.  Ebenso  die  schriftliche
Abfassung  der  Geheimlehre  ^."  Hierher  gehört  auch  die  Sitte  des
Verbleibungseides,  die  uns  so  häufig  im  Mittelalter  begegnet:  so
durften  beispielsweise  die  Brüder  des  Solinger  Schwertschmiede-
und  des  Härter-  und  Schleiferhand werks  „nicht  das  Land  verlassen,
nicht  das  Geheimnis  verführen,  und  keinen  andern  die  Kunst  lehren
als  ihren  eigenen  Söhnen"®.

Derartige  Zusammenhänge  zwischen  der  handwerksmäfsigen
Organisation  und  der  Eigenart  des  empirischen  Verfahrens  liefsen
sich noch viele anführen*. Aber es wäre damit  der  Erreichung

*  0.  Schrader,  Sprachvergleichung  und  Urgeschichte.  2.  Aufl.  1890,
S.  236  ff.  Über  diese  abergläubische  Scheu  der  Naturvölker  vor  den  Schmieden
handelt  ausfuhrlich  K.  Andree,  Die  Metalle  bei  den  Naturvölkern  (1884)
S.  40  ff.

'  Vgl  Heideloff,  Bauhütte  des  M.-A.  S.  16—18  und  dazu  v.  Maurer
2,  483.

'  Thun,  Ind.  am  Niederrhein  2,  9.

*  Hierher  gehört  auch  die  hartnäckige  Opposition  des  rechten  und  echten
Handwerkers  gegen  jede  technische  Neuerung,  wofür  die  Geschichte  des  Hand-
werks zahlreiche  Belege  enthält. Viele  lehrreiche  Beispiele  teilt  Levasseur


Sechstes  Kapitel. Die  Existenzbedingungen  des  Handwerks. 145

des  Ziels,  das  wir  verfolgen,  nur  unvollkommen  gedient.  Die  Auf-
gabe kann  nicht  die  sein,  kasuistisch  die  Bedingtheit  einzelner
Phänomene  des  Handwerks  durch  die  Technik  aufzudecken,  sondern
den  principiellen  Nachweis  zu  führen,  dafs  Handwerk  ohne  einen
Stand  der  Technik  (ohne  den  geringen  Grad  ihrer  Entwicklung
oder  die  Eigenart  ihrer  Verfahrungsweise),  wie  ihn  die  vergangene
Zeit,  insonderheit  die  Jahrhunderte  des  Mittelalters  erreicht  hatten,
nicht  möglich  ist.  Dieser  Nachweis  wird  sich  (wenn  überhaupt)
nur  auf  Umwegen  erbringen  lassen.  Nämlich  dadurch,  daüs  man
die  eigenartigen  Absatzverhältnisse,  auf  die  auch  von
anderer  Seite  gelegentlich  als  auf  eine  für  den  Bestand  des  Hand-
werks unentbehrliche  Voraussetzung  hingewiesen  worden  ist  (ohne
freilich  auch  nur  den  Versuch  einer  systematischen  Begründung  der
obwaltenden  Bedingtheit  zu  machen),  dafs  man  diese  Absatzverhält-
nisse selbst  wiederum  in  ihrer  Abhängigkeit  von  Quantum  und
Quäle  des  technischen  Könnens  jener  Zeiten  zu  verstehen  unter-
ninmit.  In  ihrer  Abhängigkeit  von  der  Technik  und  der  po-
pulationistischen  Signatur  der  Zeit,  die  wir  als  zweite  der
bestimmenden  Grundthatsachen  betrachten  wollten.

Unter  Absatzverhältnissen  im  weiteren  Sinne  verstehe  ich  ein
Zweifaches :

1.  die  Bedingungen,  unter  denen  sich  der  Produzent  (Hand-
werker) in  den  Besitz  der  nötigen  Produktionsmittel  setzt;

2.  die  Bedingungen,  unter  denen  er  seine  Produkte  ver-
äufsert.

Wir  können  im  ersteren  Falle  von  Bezugsverhältnissen,  im
letzteren  von  Absatzverhältnissen  im  engeren  Sinne  oder  Ver-
wertungsverhältnissen sprechen.

1.  Die  Bezugsverhältnisse,  damit  sie  einer  handwerks-
mäfsigen  Organisation  angepafst  seien,  müssen  am  liebsten  so  über-
sichtlich und  einfach  gestaltet  sein,  dafs  sie  ein  Durchschnittshand-
werker mit  seinem  Durchschnittsverstande  ohne  besondere  Kennt-
nisse und  Fertigkeiten  neben  seiner  Thätigkeit  als  gewerblicher
Arbeiter  her  gleichsam  im  Nebenamte  zu  überschauen  und  zu  be-
herrschen vermag.  Das  trifft  überall  dort  zu,  wo  RohstoflF  oder
Halbfabrikat  in  herkömmlicher  Weise  vom  Nachbar-Bauern  aus  der


1',  625  ff.  mit.  Ich  erinnere  aus  dem  Gebiete  der  Textilindustrie  an  den  Kampf
gegen  die  Appretur  (Geering  S.  362),  gegen  das  Mangan  (Gothein,  W.  G.
1,  541);  im  allgemeinen  an  die  zahllosen  Verbote,  bessere  Vcrfahrungsweisen
anzuwenden. Vgl.  z.  ß.  K  Mummenhoff,  Der  Handwerker  S.  110.

Sombart,  Der  moderne  Kapitalismus. I.  10


146  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Umgegend  oder  vom  Nachbar -Handwerker  aus  der  Nebenstrafse
bezogen  werden,  wie  es  in  primitiven  Wirtschaf tszuständen  häufig
der  Fall  ist:  Holz,  Häute,  Hörner,  Getreide,  Mehl,  Leder,  Flachs,
Wolle,  FarbstoflFe,  gewöhnliche  Felle  stammten  in  den  Anfängen
der  Tauschwirtschaft  meist  aus  der  nächsten  Umgebung  der  Stadt
oder  aus  dieser  selbst.  Unter  Voraussetzung  der  noch  zu  erörtern-
den Stabilität  und  geringen  Expansionsfähigkeit  der  gewerblichen
Produktion  des  alten  Handwerks  mufste  es  unter  solchen  Umständen
für  den  Handwerker  ein  leichtes  sein,  sich  ohne  viel  Umschweife
die  nötigen  Materialien  für  seine  Produktion  zu  verschaffen.

Oder,  wo  die  Kreise  schon  anfingen  weiter  gezogen  zu  werden,
von  einem  gröfseren  Gebiete  die  Erzeugnisse  bedurft  wurden,  z.  B.
die  Wolle  aus  einer  ganzen  Landschaft,  und  Rohstoffe  in  gröfseren
Mengen  eingekauft  wurden,  da  konnte  doch  immer  noch  die  Ver-
treterschaft der  Zunft  oder  angestellte  Aufkäufer^  genügen,  so
lange  es  sich  um  regelmäfsig  wiederkehrende,  jederzeit  überblick-
bare, ungestörte  Vorgänge  handelte.  Wenn  nur  dafür  gesorgt
wurde,  dafs  nicht  etwa  die  erforderlichen  Rohstoffe  aus  dem
„natürlichen"  Bezugsgebiete  der  Zunft  weggeführt  wurden.  Es  ist
schon  eine  bedenkliche  Erschütterung  der  Grundlagen,  auf  denen
das  Handwerk  ruht,  wenn  wir  aus  den  erlassenen  Ausfuhrverboten
ersehen,  dafs  jene  Selbstverständlichkeit  der  RohstoflFbeschaflFiing
in  Frage  gestellt  wird^.

Aber  man  darf  nicht  etwa  wähnen,  das  Handwerk  sei  not-
wendig und  immer  auf  eine  Verarbeitung  der  RohstoflFe  aus  nächster
Umgebung  angewiesen.  Es  genügt  eine  oberflächliche  Überlegung,
um  einzusehen,  dafs  auch  nur  ein  mäfsig  entwickeltes  Gewerbe-
wesen der  Erzeugnisse  specialisierter  Fund-  und  Produktionsstätten
als  Materialien  nicht  entraten  kann:  Eisen  und  Bronze,  Edel-
metalle, kostbare  Pelze,  wertvolle  Bausteine  und  Edelsteine,  einzelne
Färbemittel  wie  Alaun  haben  von  jeher  aus  weiterer  Umgebung
herbeigeholt  werden  müssen.  Und  jahrhundertelang  hat  sich  eine
echt  handwerksmäfsige  Produktion  damit  recht  gut  abgefunden.

Die  Voraussetzung  aber  ist  auch  hier,  dafs  die  Bezugsver-
hältnisse  sichere, stabile seien  und  jedes  spekulativen  Mo-

*  Über  diese  vgl.  Schmoll  er  S.  58.  Die  Strafsburger  Wollschläger
hatten  gegen  1300  „dreizehn  Unterkäufer,  die  sie  mehr  oder  weniger  als  ihre
Untergebenen  betrachteten".

*  Die  Krisis  der  handwerksmäfsigen  Tuchindustrie  im  16.  Jahrhundert
wird  gröfstenteils  hervorgerufen  durch  Wegnahme  des  RohstoflFs  aus  der  Um-
gegend der  Städte. Schmoller  S.  154.


Sechstes  Kapitel. Die  Existenzbedingungen  des  Handwerks. 147

mentes  entbehren.  Mochte  nun  der  Handwerker  oder  seine  Zunft-
vertreter selbst  die  weite  Reise  unternehmen^  oder  mochte  er  des
Händlers  harren,  der  ihm  die  nötigen  Materialien  in  herkömmlicher
Weise  zu  bringen  pflegte.

Auch  vor  dem  Händler  braucht  der  Handwerker  sich  nicht  zu
fürchten,  so  lange  dieser  selbst  in  das  feste  Gefüge  des  gleichsam
Btereotypierten  Wirtschaftslebens  eingegliedert  ist,  d.  h.  gleiche
Waren  zu  gleichen  Bedingungen  in  regelmäfsigen  Beziehungen  als
ein  Handwerker  des  Warenabsatzes  liefert.  Wann  diese  Bedingungen
erfüllt  sind,  werden  wir  im  Folgenden  erst  zu  ersehen  vermögen,
wo  wir  die  dem  Handwerk  adäquaten  Absatzverhältnisse  kennen
lernen  werdend

Was  aber  dem  Handwerker  bei  der  Gestaltung  der  Bezugs-
verbältnisse  auch  zu  gute  kommt,  aufser  gleichsam  ihrer  Struktur,
ist  stets  ein  niedriger  Preis  der  Rohstoffe  und  Halbfabrikate.
Denn  ein  solcher  weitet  den  Kreis  derjenigen  Personen  aus,  die
im  Stande  sind,  mit  eigenem  Vermögen  zu  produzieren,  sich  also
selbständig  zu  erhalten.  Nun  ist  aber  in  primitiven  Wirtschafts-
verhältnissen, in  den  Anfängen  der  Tauschwirtschaft  der  Preis  der
RohstoflFe  deshalb  im  Verhältnis  zu  dem  Wertbetrage,  den  die  Arbeit
des  Handwerkers  den  Materialien  durch  ihre  Verarbeitung  zusetzt,
niedrig,  weil  1.  im  Falle  des  Nahebezuges  nur  Produktionsaufwand
und  nicht  auch  Transportkosten  vergütet  werden  brauchen  und
2.  in  allen  Fällen  der  erst  mit  der  Zeit  die  Preise  der  Agrar-
produkte  so  mächtig  in  die  Höhe  treibende  Anteil  der  Grundrente
sich  noch  nicht  bemerkbar  macht.  Wir  werden  noch  an  anderer
Stelle  sehen,  welche  grofse  Bedeutung  die  Entwicklung  der  Grund-
rente für  die  Existenzfkhigkeit  des  Handwerks  gehabt  hat.  Hier
gentigt  einstweilen  der  kurze  Hinweis.

Welcher Art aber müssen die Absatzverhältnisse im


'  Dem  ersten  Strafsburger  Stadtrechte  zufolge  gehen  die  Kürschner  selbst
nach  Frankfurt  zum  Einkauf  des  Rohmaterials.  Vgl.  auch  v.  Below,  Grofs-
händler  und  Kleinhändler  im  deutschen  Mittelalter  in  den  Jahrbüchern  für
N.  O.,  III.  F.,  Bd.  20,  S.  48.  Wie  beispielsweise  ein  Kapitel  sich  durch  Aus-
sendung seines  Baumeisters  und  eines  Kanonikus  in  den  Besitz  der  Bau-
materialien für  den  Bau  seiner  Kirche  zu  setzen  pflegte,  schildert  in  an-
schaulicher Weise  für  Xanten  St.  B  eis  sei,  S.  J.,  Geldwert  und  Arbeitslohn
im  Mittelalter  (1885)  87  ff.

'  Ein  besonders  lehrreiches  Beispiel  für  die  Regelung  der  Bezugsver-
hältnisse für  Importrohstoffe  zu  Qunsten  des  Handwerks  bietet  die  Baum-
wolle, die  von  der  Baseler  Shirtingweberei  verbraucht  wurde,  bei  Geering
8.  d06  f. Vgl.  auch  noch  Br.  Hildebrand  in  seinen  Jahrbüchern  6,  129  f.

10*


148  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

engem  Sinne,  d.  h.  mufs  die  Art  und  Weise  sein,  wie  die  Produkte
an  den  Mann  gebracht  werden,  um  den  Anforderungen  des  Hand-
werks zu  entsprechen?  Auch  auf  diese  Frage  lautet  die  Antwort
zunächst  wieder  ganz  allgemein:  der  Absatz  mufs  gesichert
und  stabil  nach  Qualität  und  Quantität,  mit  andern  W^orten:  er
darf  noch  kein  Problem  geworden  sein.  Mag  er  dann  vom  Hand-
werker selbst  als  Nebenfunktion,  mag  er  von  einer  berufsmäfsigen
Händlerklasse  ausgeübt  werden:  das  bleibt  sich  gleich.  Auch  im
letzteren  Falle  können  alle  Bedingungen  erfüllt  sein,  die  eine  hand-
werksmäfsige  Organisation  der  Produktion  möglich  oder  sogar  viel-
leicht notwendig  machen.

Worauf  es  nur  ankommt  ist  dieses,  dafs  der  Produzent  keiner
anderen  Qualitäten  benötigt  als  der  eines  gewerblichen  Arbeiters.
Das  trifft  aber  dann  zu,  wenn  der  gewerbliche  Arbeiter  bei  ruhiger
Fortsetzung  seines  Werkes  niemals  Gefahr  läuft,  sein  Produkt
überhaupt  nicht  oder  zu  nicht  lohnenden  Preisen  verwerten  zu
können.

Wann  aber  ist  dies  der  Fall,  wann  ist  der  Absatz  solcherart
gesichert  und  stabil?

Die  herrschende  Theorie  antwortet  darauf:  wenn  und  solange
das  Verhältnis  zwischen  Produzent  und  Konsument  das  Eunden-
verhältnis  ist,  d.h.  der  Absatz  ohne  Zwischenglieder  oder  sogar
nur  an  bekannte  Personen  auf  Bestellung  erfolgt.  Unzweifelhaft
ist  nun  das  Moment  eines  regelmäfsigen  Verkehrs  zwischen  Pro-
duzenten und  einem  geschlossenen  Kreise  von  bestellenden  Kon-
sumenten ein  sehr  wesentliches  für  die  Sicherung  und  Stabilisierung
der  Absatzverhältnisse  und  ganz  gewifs  wird  ein  grofser  Teil  aller
handwerksmäfsigen  Produktion  durch  dieses  Kundenverhältnis
charakterisiert.  Aber  ebenso  unzweifelhaft,  darauf  wurde  schon
hingewiesen,  deckt  sich  handwerksmäfsige  Produktion  und  Kunden-
produktion keineswegs.  Die  Kundenproduktion  schafft  keineswegs
immer  derartige  Absatzverhältnisse,  dafs  sie  die  Existenz  hand-
werksmäfsigen Produzenten  ermöglichen.  Das  Schneiderhandwerk
beispielsweise  ist  zu  Grunde  gegangen,  trotzdem  in  weitem  Um-
fange an  dem  Kundenverhältnis  der  Konsumenten  nichts  verändert
ist.  Zu  den  frühesten  kapitalistisch  betriebenen  Gewerben  gehört
die  Kundenschneiderei,  die  als  Handwerk  in  London  schon  Anfang
des  18.  Jahrhunderts  erschüttert  ist^  Und  die  Fälle  sind  gar  nicht
so  selten,  in  denen  die  handwerksmäfsige  Organisation  eines  Gewerbes


1  Vgl.  S.  und  B.  Webb,  History  of  Trade  ünionism  (1894)  25  ff.


Sechstes  Kapitel. Die  Existenzbedingungen  des  Handwerks. 149

dort  zuerst  zerstört  wird,  wo  es  sich  nicht  etwa  um  Export  nach
aufsen,  sondern  um  den  Absatz  am  selben  Orte,  also  im  Rahmen
einer  mehr  oder  weniger  abgeschlossenen  Kundschaft  handelt^.
Umgekehrt  haben  wir  oben  schon  genug  Fälle  kennen  gelernt,  in
denen  eine  zweifellos  handwerksmäfsige  Organisation  der  Produktion
bei  ganz  und  gar  nicht  kundenmäfsigem  Abnehmerkreise,  sondern
trotz  Export  und  trotz  Zwischenhandel  vortreflflich  gedieh.

Sicher  und  stabil  ist  der  Absatz  vielmehr  überall
dort,  aber  auch  nur  dort,  wo  zwischen  Angebot  und
Nachfrage  ein  stetes  Gleichgewicht  oder  ein  Mifs-
verhältnis  derart  besteht,  dafs  die  Nachfrage  dem
Angebot  voraus  eilt;  wo  aber  für  den  einzelnen  Pro-
duzenten Produktions-  und  Absatzbedingungen  an-
nähernd  natürlich gleiche sind.

Dafs  nun  diese  Kennzeichen  sicheren  und  stabilen  Absatzes
nicht  nur  bei  dem  reinen  Kundenverhältnis  sich  finden,  dürfte  bei
genauer  Prüfung  aufser  Zweifel  sein.  /  Auch  der  marktbesuchende
oder  hausierende  Handwerker  ist  in  gleicher  Lage  wie  der  an
Kunden  auf  Bestellung  liefernde,  wenn  er  bestimmt  darauf  rechnen
kann,  dafs  kein  anderer  seinen  Platz  am  Markte  einnehmen  wird,
ehe  er  eintrifft  und  kein  anderer  die  Strafse  gezogen  sein  wird,
ehe  er  mit  seinem  Pack  oder  seinem  Karren  des  Weges  daher
kommt.<  Und  nicht  minder  der  an  den  Händler  verkaufende  Hand-
werker, vor  dessen  Thür  zu  den  nämlichen  Zeiten  der  nämliche
Kaufmann  erscheint,  um  ihm  die  nämliche  Menge  Erzeugnisse  zu
den  nämlichen  Preisen*  wie  bisher  abzunehmen.  Ein  treffendes
Beispiel  solcherart  stereotypierter  Warenlieferung  bei  weitaus-
schauendem Export  ist  die  Versorgung  mit  Waffen  aus  den  Nieder-
rheinischen  Handwerkerrevieren  während  des  Mittelalters,  wie  sie
uns  Thun  geschildert  hat®. Also  müssen  die  Gründe,  die  den  Ab-


*  Von  der  Pariser  Weberei  erfahren  wir,  dafs  sie  schon  im  13.  Jahr-
hundert einen  Differenzierungsprozefs  derart  durchlebte,  dafs  die  ärmeren
Meister  von  den  reicheren  anfingen,  verlegt  zu  werden.  „Ces  draps  auxquels
ceux  de  Flandre  et  de  Beauvais  faisaient  concurrence  se  vendaient  k  des
particuliers  qui  les  fournissaient  k  leurs  taiUeurs.*'  Martin*
Saint-L^on,  Hist.  der  corporations  p«  174.

'  £3  ist  ebenso  sehr  ein  Kennzeichen  früherer  Wirtschaftsperioden  das
ungeheure  Schwanken  der  Agrarproduktenpreise  wie  die  verhältnismäfsige
Stabilität  der  Preise  gewerblicher  Erzeugnisse.]  Die  Erklärung  für  das  erstere
Phänomen  ist  oft  gegeben,  diejenige  für  das  andere  wird  im  weiteren  Ver-
lauf dieser  Darstellung  zu  geben  versucht.

»  Vgl.  Thun,  Industrie  am  Niederrhein  2,  1617.


150  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

satz sicher  und  stabil gestalten, tiefer  gesucht  werden. Und da
ergeben  sich  etwa  folgende:

1. Gründe  auf  der  Seite  der  Nachfrage.

Die  Nachfrage  mufs  qualitativ  und  quantitativ  stabil  und
sicher  sein,  d.  h.  es  mufs  stets  eine  gleiche  Menge  gleichartiger
Dinge  nachgefragt  werden.

Nun  wird  die  Nachfrage  qualitativ  um  so  unwandelbarer
sein,  je  weniger  die  Kategorien  von  Personen  sich  verändern,  die
als  Käufer  auftreten,  und  je  weniger  der  Geschmack  dieser  Per-
sonen Wandlungen  unterworfen  ist.  Je  weniger  die  Schichtung
der  gesellschaftlichen  Verhältnisse  sich  ändert,  d.  h.  je  stabiler  die
Struktur  der  Gesellschaft  ist,  desto  mehr  werden  die  Käuferarten
immer  dieselben  bleiben.  Jahrhundertelange  Gliederung  eines  Volkes
in  die  althergebrachten  „Stände"  der  Geistlichkeit,  Ritterschaft^
Bauern  und  Bürger  bedeutet  also  stereotype  Nachfrage,  die  quali-
tativ um  so  stabiler  ist,  je  weniger  sich  innerhalb  dieser  Gruppen
die  Sitten  und  Gebräuche  ändern,  in  modemer  Terminologie:  je
seltener  die  Mode  wechselt.  Eine  Bauernschaft,  die  in  mehreren
Jahrhunderten  eine  einheitliche  Tracht  entwickelt  und  bewahrt^
*  und  eine  moderne  Grofsstadtbevölkerung,  die  in  zehn  Jahren  zehn
Kleidermoden  und  fünf  Möbelstilarten  totreitet,  sind  etwa  die
Extreme  in  dieser  Hinsicht.

Es  ist  nun  offensichtlich,  dafs,  als  das  Handwerk  eine  seiner
Blütezeiten  erlebte,  während  des  europäischen  Mittelalters  diese  Be-
dingung qualitativ  stabiler  Absatzverhältnisse  erfüllt  war.  Es  fehlte
jenen  Zeiten  noch  fast  gänzlich  dasjenige,  was  wir  heute  mit  dem
Worte  „Modewechsel"  zu  bezeichnen  gewohnt  sind.  „Der  Sinn
des  Mittelalters  war  an  sich  auf  das  Hergebrachte,  Überlieferte  ge-
richtet. Ein  rascher  Wechsel  der  Mode  ist  in  Deutschland  vor
Mitte  des  14.  Jahrhunderts  nicht  zu  beobachten  und  hat  auch  von
da  an  mehr  den  Schnitt  der  Kleider  als  die  Arten  der  Gewebe
ergriffen.  Man  glaubte  im  Mittelalter  unbeschränkt  an  ein  schlecht-
hin Seinsollendes  auf  allen  Gebieten,  auch  auf  dem  Gebiete  der
wirtschaftlichen  Bedürfnisse  und  der  Technika"


'  Schmoller,  Tu  eher-  und  Weberzunft  S.  20.  Nebenbei  bemerkt:
Schmoller  kehrt  hier  Ursache  und  Wirkung  um.  Aber  das  geht  uns  an
dieser  Stelle  nichts  an.  Es  wird  in  anderm  Zusammenhange  nachzuweisen
sein,  welches  die  thatsächlich  treibenden  Kräfte  bei  einem  Modewechsel  sind
und  weshalb  Moden  verhältnismäfsig  stabil-  bleiben.  Hier  genügt  der  Hinweis
auf  die  qualitativ  stabile  Nachfrage  als  Bedingung  handwerksm&fsiger  Pro-


Sechstes  Kapitel. Die  Existenzbedingungen  des  Handwerks. 151

Die  wesentlichste  Garantie  einer  qualitativ  stabilen  Nachfrage
bietet  aber  die  schwere  Wandelbarkeit  der  Produktionsprozesse,  wie
sie  dem  empirischen  Verfahren  entspricht.

Quantitativ  stabil  und  sicher  wird  die  Nachfrage  aber  dann
sein,  wenn  die  Menge  der  erzeugten  Waren  nicht  in  einem  rascheren
Verhältnisse  wächst  als  die  Kaufkraft  der  Käufer.

Das  aber  ist  wiederum  die  Signatur  für  alle  Zeiten  früher
Kultur,  insonderheit  auch  für  das  europäische  Mittelalter.  Sie  ist
bedingt  durch  die  Aufwärtsbewegung  vor  allem  der  landwirtschaft-
lichen Produktion.  Wir  haben  bis  gegen  Ende  des  Mittelalters
einen  an  Wohlhabenheit  zunehmenden  Bauernstand.  Bis  tief  in
das  14.  Jahrhundert  hinein  und  zum  Theil  noch  darüber  hinaus
steigert  sich  die  Kaufkraft  der  zinspflichtigen  Bauernschaft  in  allen
Ländern,  weil  sich  in  dieser  Zeit  die  Ertragsftlhigkeit  des  Bodens
bedeutend  vermehrt,  ohne  dafs  die  Zinse  dementsprechend  erhöht
werden  ^.  Und  daneben  haben  wir  eine  nicht  ärmer  werdende  Klasse
von  geistlichen  und  weltlichen  Rentenbeziehern  auf  dem  Lande,  aber
auch  in  den  Städten^.  Daher  ^ine  kaufkräftige  Nachfrage  mit
wachsender  Aufnahmefähigkeit  vom  Lande  her,  die  dann  weiter-
wirkend auch  den  Gewerbestand  durch  die  hohe  Bewertung  und
Remunerierung  seiner  Erzeugnisse  kaufkräftig  erhält,  zumal  so  lange
dessen  Mitglieder  sämtlich  noch,  um  in  moderner  Terminologie
mich  auszudrücken,  ganz  oder  annähernd  den  „vollen  Arbeitsertrag"
als  Entgelt  zurückerhalten:  ich  denke  an  die  hohen  Gesellenlöhne,
die,  wie  jedermann  weifs,  bis  zum  Ende  des  Mittelalters  die  Regel
bildeten.

Dafs  endlich  eine  Art  von  natürlicher  Schutzvorrichtung  ftir
das  Handwerk in der  Extensität des  Marktes  geschaffen  war,  wie


duktion  und  Thatsache  während  langer  Zeiträume  des  europäischen  Mittel-
alters, in  dem  just  das  Handwerk  zu  hoher  Blüte  gelangte.  Über  die  Sta-
bilität des  Waffenabsatzes  im  Mittelalter  äufsert  sich  treffend  Thun,
Industrie  am  Niederrhein  2,  16  f.

*  Siehe  für  Deutschland  die  Ziffern  bei  Lamprecht,  W.  L.  2,  612  f.
und  vgl.  dazu  1,  621  f.  L.s  theoretische  Ausführungen  möchte  ich  mir  dagegen
nicht  zu  eigen  machen.  Für  England  vgl.  Rogers  4,  740  und  passim;  für
Frankreich:  Levasseur;  für  Italien:  C.  Bertagnolli,  Le  vicende  deU'agri-
coltura  in  Italia  (1881)  246  ff.  G.  Bianchi,  La  proprietä  fondiaria  (1891)  95  ff.;
für  Belgien:  H.  Pirenne,  Gesch.  Belgiens  1  (1899X  342  f.

^  Gerade  diese  Käuferklasse  von  Grundrentenbezieherir,
die  für  alle  Luxuswaren  (Waffen,  Geschmeide,  Gewebe,  Pelzwerk  etc.)  in  den
Anfängen  der  Kultur  die  einzige  ist,  ist  für  den  Bestand  des  Handwerks
während  des  Mittelalters  von  entscheidender  Bedeutung.  Ich  betone  das  ab-
weichenden Meinungen  gegenüber,  wie  sie  unlängst  wieder  geäufsert  sind.


152  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

sie  die  eigentliche  Gestaltung  der  Bevölkerungsverhältnisse  in  früherer
Zeit  bedingte,  bedarf  ebenfalls  nur  der  Erinnerung.

2. Gründe  auf  der  Seite  des  Angebots.

Was  von  der  Seite  des  Angebots  her  die  ruhige  Behaglichkeit
eines  wie  selbstverständlich  gesicherten  Absatzes  stört,  ist  die  Ge-
fahr, vom  Nachbar  an  Güte  der  Erzeugnisse  oder  Billigkeit  der
Preise  unterboten  zu  werden.  Was  also  den  Absatz  sichert,  ist  der
Wegfall  der  Unterbietungsmöglichkeit,  wenigstens  als  einer  regel-
mäfsigen  Erscheinung  des  Wirtschaftslebens,  mit  der  man  rechnen
mufs.  Denn  dafs  gelegentliches  Zuvorkommen  niemals  ganz  aus-
geschlossen ist,  bedarf  keiner  weiteren  Begründung.  Was  wir  nun
mit  einem  modernen  Schlagwort  auch  so  ausdrücken  können:
wenn  Handwerk  soll  bestehen  können,  darf  keine
Konkurrenz  möglich  sein.

Wann  aber  ist  Konkurrenz  der  Produzenten  untereinander
nicht  oder  nur  schwach  vorhanden?

Zunächst  offenbar  dann,  wenn  im  ganzen,  im  Verhältnis  zur
Nachfrage  wenig  produziert  wird.  Denn  dann  wird  das  Kon-
kurrieren Sache  der  Konsumenten;  die  Produzenten  können  sich
abwartend  verhaltend,  wie  es  jedem  echten  Handwerker  zu  allen
Zeiten  als  die  natürliche  Ordnung  der  Dinge  erschienen  ist^.  Es
wird  aber  das  Ausmafs  der  Produktion  stets  von  zwei  Faktoren
bestimmt  werden:  der  Menge  von  Arbeitskräften  und  der  Höhe
ihrer  Produktivität.

Je  weniger  Produzenten,  desto  geringer  die  Gefahr  einer  „Über-
produktion", also  einer  Erschwerung  des  Absatzes.  Einen  Zustand
derart,  dafs  an  gewerblichen  Produzenten  Mangel  sei,  können
wir  uns  heute  kaum  noch  vorstellen. Wir  beobachten  ihn  in  neu-


^  Im  Jahre  1646  beschweren  sich  die  Baseler  Passementer  über  die,  denen
der  Rat  für  zwei  Jahre  den  Aufenthalt  in  Mönchenstein  vergönnte,  dafs  sie
sich  „aller  Ordnung  zuwider"  betrügen:  sie  „durchjagen  alle  Orte  und  Dörfer
mit  Arbeit".  Geering  S.  600.  Es  wird  ganz  richtig  noch  heute  geradezu
als  eine  „Maxime  des  Handwerks"  bezeichnet,  dafs  der  Kunde  den  Produzenten
aufsuchen  müsse  (U.  VI  662),  und  es  ist  vortrefflich  beobachtet,  wenn  ein
Berichterstatter  über  die  moderne  Schlosserei  in  Graz  sich  wie  folgt  äussert:
„an  Rührigkeit  lassen  es  .  .  viele  fehlen.  Es  steckt  doch  noch  etwas  von  dem
alten  Zunftsatze  in  vielen  Köpfen,  dafs  der  Meister  die  Arbeit  in  seiner  Werk-
stätte erwarten  und  nicht  sie  aufserhalb  derselben  suchen  solle.  Es  giebt
Meister,  die  es  ganz  unverhohlen  aussprechen,  dafs  sie  es  vorziehen,  ein
elendes  Dasein  zu  führen  als  um  Arbeit  zu  betteln"  (Ü.Oe.,  S.  269).  Nur  dafs
natürlich  heute  ein  solches  Verhalten  Donquichoterie  ist.


Sechstes  Kapitel. Die  Existenzbedingungen  des  Handwerks. 153

angesiedelten  Gebieten  des  fernen  Westens,  sind  aber  sofort  geneigt,
und  mit  Recht,  hier  eine  Ausnahmegestaltung,  einen  Übergangs-
zustand zu  erbh'cken.  Und  doch  hat  es  offenbar  Zeiten  gegeben,
in  denen  Mangel  an  Handwerkern  nicht  die  Ausnahme,  son-
dern die  Regel  bildete.  „Im  14.  und  der  ersten  Hälfte  des  15.  Jahr-
hunderts sehen  wir  häufig  ganze  Städte  sich  bemühen,  einen  oder
einige  Färber  zu  erhalten,  so  Brietzen  1355,  Efslingen  1401,  Leipzig
1469  ^"  Und  das  war  schon  eine  verhältnismäfsig  späte  Entwick-
lungsperiode.

Fragen  wir  nun  aber,  welche  Komplikation  von  Umständen
nötig  war,  um  einen  solchen  Zustand  des  Unterangebots  von  Hand-
werkern herbeizuführen,  so  mögen  wir  etwa  folgende  Momente
als  die  hauptsächlich  ausschlaggebenden  anführen:  Zunächst  und
vor  allem  mufs  die  agrarische  Überschufsbevölkerung,  die  die  Reihen
der  gewerblichen  Produzenten  zu  vergröfsern  imstande  wäre,  gering
sein.  Wir  sahen,  dafs  diese  Bedingung  im  grofsen  Ganzen  nament-
lich für  das  frühe  Mittelalter  zutrifi*t.  Ein  weiteres  Moment,  welches
der  allzuraschen  Vermehrung  der  Zahl  gewerblicher  Produzenten
entgegenzuwirken  vermag,  ist  die  Schwierigkeit,  den  Nachwuchs
technisch  heranzubilden.  So  lange  es  dazu  eines  langen  Stufen-
ganges, einer  regelrechten  Lehr-  und  Lernzeit,  der  persönlichen,
gewissenhaften  Unterweisung  durch  den  Meister  bedarf,  wie  das
empirische  Verfahren  es  erheischt,  so  lange  ist  die  Züchtung  einer
Nachkommenschaft  gewerblicher  Produzenten  von  Natur  in  enge
Schranken  gebannt.  Was  aber  endlich  in  früheren  Zeiten,  jenen
also,  die  sich  als  dem  Handwerk  so  viel  mehr  angepafste  erwiesen,
zum  letzten  die  Übersetzung  mit  handwerksmäfsig  ausgebildeten
Arbeitskräften  hintan  halten  mufste,  war  die  oben  gekennzeichnete
allgemeine  populationistische  Signatur,  die  in  einer  aufserordentlich
hohen  Sterblichkeit  und  somit  niedrigen  Zuwachsraten  der  Be-
völkerung ihren  Ausdruck  fand.  Daher  war  auf  die  zweite  Hälfte
des  14.  Jahrhunderts,  in  denen  die  Wirkungen  des  schwarzen  Todes
am  fühlbarsten  sich  gestalteten,  die  Zeit  des  gröfsten  Handwerker-
und Arbeitermangels  überhaupt.  Damals  wurde  das  Mifsverhältnis
zwischen Angebot und Nachfrage so grafs, dafs man vielerorts


*  Schmoller,  Tucher-  und  Weberzuuft  S.  92.  Der  beste  Beweis  für
die  Knappheit  an  Handwerkern  sind  die  aller  früheren  Zeit  eigenen  Be-
günstigungen durch  Privilege  aller  Art,  wodurch  Fürsten  und  Städte  fremde
Handwerker  an  ihr  Gebiet  zu  fesseln  versuchten.  Belege  hierfür  beizubringen,
ist  bei  der  Notorietät  der  Thatsache  überflüssig.


154  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

zum  Erlafs  von  Preismaximen  auch  für  Handwerksarbeit  sich  ge-
nötigt 8ah^

Ist  aber  die  ZiflFer  der  Produzenten  festgegeben,  so  wird  offen-
bar ihr  Gesamtangebot  abhängig  sein  von  dem  Ausmafs  ihrer  Pro-
duktivität. Je  unentwickelter  diese,  desto  geringer  die  Gefahr  einer
Absatzschwierigkeit.  Und  es  kann  gar  nicht  oft  und  entschieden
genug  betont  werden,  wie  es  das  geringe  Ausmafs  der  Pro-
duktivität in  aller  früheren  Zeit  ist,  das  dem  Handwerk  seinen
Frieden  sichert:  wie  der  Zusammenhang  sich  herstellt,  dürfte  nach
den  vorausgehenden  Darlegungen nun  nicht  mehr  zweifelhaft  sein.

Aber  alles,  was  bisher  an  Gründen  beigebracht  wurde,  die  auf
der  Seite  des  Angebots  dem  Handwerk  die  Existenz  möglich  machen,
galt  doch  nur  für  die  durch  die  Gesamtproduktion  bestimmte  Signatur
der  Absatz  Verhältnisse.  Bleibt  zu  prüfen,  welche  Umstände  es
sind,  die  auch  den  einzelnen  Teilnehmern  an  der  Gesamtproduktion,
den  einzelnen  Handwerkern  jedem  für  sich  ein  verhältnismäfsig
sicheres  Dasein  gewährleisten,  d.  h.  also  auch  unter  den  An-
gehörigen des  gleichen  Gewerbes  Konkurrenz  aus-
schliefsen^.

Was  das  Wesen  der  Konkurrenz  der  Warenverkäufer  unter-
einander ausmacht,  ist  die  Fähigkeit  des  einzelnen  Produzenten,
die  Ware  besser  oder  billiger  als  sein  Nachbar  auf  den  Markt
bringen  zu  können,  ist  mit  einem  Worte  jene  schon  erwähnte  Unter-
bietungsmöglichkeit.  Wo  diese  fehlt,  fehlt  die  Konkurrenz^.  Sie
ist aber stets nur  im  beschränkten  Umfange  vorhanden  dort, wo

1.  das  empirische  Verfahren  herrscht.  Deshalb,  weil
dieses  die  Verbilligung  oder  Verbesserung  jedenfalls  nur  in  einem
langen  Umbildungsprozesse  möglich  macht.  Wir  wissen,  wie  sehr
die  raschen  Fortschritte  der  Technik  dem  Wesen  der  Empirie  fremd


^  Vgl.  für  Frankreich  Levasseur  1^,  500;  für  Italien  Rovalewski
a.  a.  O.  S.  414  ff.;  für  England  Cunningham  1,  306  f.

■  Der  einzige  Forscher,  soviel  ich  sehe,  der  diese  Frage  überhaupt  an-
geschnitten hat,  ist  Franz  Oppenheimer,  Die  Siedlungsgenossenschaft
(1896\  S.  133  ff.  und  Grofsgrundeigentum  und  sociale  Frage  (1898),  S.  330  ff.
Seine  positiven  Erklärungsversuche  freilich  lassen  mich  unbefriedigt.  Aber
wer  hätte  nicht  das  Recht  zu  irren  auf  so  wenig  begangenen  Pfaden!

^  Man  kann  diese  Konkurrenz  als  qualitative  bezeichnen  und  sie  der
quantitativen  gegenüberstellen,  die  durch  die  blofse  Thatsache  der  Über-
setzung eines  Gewerbes  hervorgerufen  wird.  Im  Laufe  der  Entwicklung  trat
letztere  auch  in  der  Zeit  handwerksmäfsiger  Produktion  hervor:  daher  die
Exklusivitätstendenzen  der  Zünfte  in  späterer  Zeit.  Weiteres  über  das  Wesen
der  Konkurrenz  siehe  im  zweiten  Bande.


Sechstes  Kapitel Die  Existenzbedinguugen  des  Handwerks. 155

sind.  Wir  wissen,  dafs  es  nur  gleichsam  Glücksfälle  sind,  die  ein
althergebrachtes  Verfahren  durch  ein  zweckmäfsigeres  ablösen.  Wir
wissen  aber  auch,  dafs  alles  empirische  Können  an  der  Person
haftet  und  nur  durch  diese,  mit  dieser  tibertragen  werden  kann.
Selbst  einmal  angenommen  also,  dafs  irgend  ein  Handwerker  eine
wesentliche  Verbesserung  in  Anwendung  brächte,  wodurch  ein  Er-
zeugnis schöner  oder  biller  geliefert  werden  könnte,  so  würde  zu-
nächst dieses  Verfahren  in  die  Sphäre  seiner  persönlichen  Wirksam-
keit gebannt  sein.  Es  ist  gleichsam  ein  natürliches  Patent,  das  der
Erfinder  ausnützt.  Und  nur  in  dem  Mafse,  wie  er  sein  höheres
Können  durch  persönliche  Unterweisung  überträgt,  verallgemeinert
es  sich.  Zunächst  bleibt  es  nur  Alleinbesitz  und  wirkt  auf  die
Gestaltung  der  Absatzverhältnisse  nur  in  dem  bescheidenen  Rahmen,
in  dem  sich  die  Arbeitsleistung  seines  Inhabers  bewegt.  Was  uns
heute  ein  Vorrecht  künstlerischer  Gestaltung  erscheint:  die  Bannung
des  Ausma&es  der  Produktion  an  die  Wirkungssphäre  einer  Per-
sönlichkeit, das  müssen  wir  uns  für  die  Zeit  der  rein  empirischen
Technik  verallgemeinert  denken  für  die  meisten  Verbesserungen  des
Verfahrens,  durch  die  eine  Steigerung  der  qualitativen  Reize  oder
eine  Verringerung  der  Produktionskosten  eines  Erzeugnisses  herbei-
geführt werden  konnten.

2.  Diese  in  der  Natur  des  empirischen  Verfahrens  begründete
Verlangsamung  des  technischen  Fortschritts  und  die  daraus  folgende
Behinderung  erfolgreichen  Wettbewerbs  auf  dem  Warenmarkte  wird
nun  aber  in  ihrer  Wirkung  erst  recht  empfunden  dort,  wo  die  Mittel
fehlen,  die  recht  eigentlich  erst  Verbesserungen  der  Verfahrungs-
weisen  zu  bewirken  bezw.  in  die  Praxis  einzuführen  imstande  sind.
Dieses  sind,  wie  noch  des  näheren  zu  zeigen  sein  wird,  die  Nutzbar-
machung gröfserer  und  mächtigerer  Naturgewalten,  vor  allem  aber,
wie  wir  schon  wissen,  die  Zusammenfassung  zahlreicher  Arbeits-
kräfte zu  einem  gesellschaftlichen  (Grofs-)Betriebe.  Ist  jene  ab-
hängig von  den  Fortschritten  des  technischen  Wissens,  so  diese
von  zwei  socialen  Bedingungen:  erstens  dem  Vorhandensein
arbeitswilliger  Menschenmassen,  und  zweitens  der  Anhäufung  von
Werten,  die  zum  einstweiligen  Unterhalt  der  im  grofsen  thätigen
Arbeitskräfte  sowie  zur  Beschaffung  der  für  ihre  Beschäftigung
erforderlichen  Produktionsmittel  dienen  können,  vulgo  einer  ent-
sprechenden Kapitalaccumulation.

Wo  eine  dieser  Bedingungen  oder  gar  beide  unerfüllt  sind,  da
ist  es  beim  besten  Willen  unmöglich,  auch  wenn  ein  Produzent  im
Besitze  eines  vollkommeneren  Verfahrens  wäre,  den  Nachbar  durch


156  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

eine  erfolgreiche  Konkurrenz  aus  dem  Felde  zu  schlagen.  Aber
damit  greift  unsere  Untersuchung  schon  auf  ein  Gebiet  hinüber,
das  erst  später  betreten  werden  soll.  Was  in  den  letzten  Sätzen
zum  Ausdruck  kam,  war  der  im  Grunde  selbstverständliche  Ge-
danke :  dafs  Handwerk  zuf  Voraussetzung  seines  Gedeihens  die
Nichterfüllung  derjenigen  Bedingungen  hat,  an  die  die  Existenz
des  Kapitalismus  geknüpft  ist.  Welches  diese  sind,  soll  nun  aber
erst  noch  genauer  festgestellt  werden,  und  den  Nachweis  zu  führen,
wie  sie  sich  im  Laufe  der  Geschichte  erfüllen,  ist  die  eigentliche
Aufgabe  der  folgenden  Darstellungen,  auf  die  der  Leser  nunmehr
zu  vertrösten  ist.

Nur  einem  Gedanken  möchte  ich  hier  noch  Ausdruck  geben.
Es  ist  die  Erinnerung,  dafs,  auch  von  allen  bisher  angeführten
Momenten  abgesehen,  immer  noch  ein  Umstand  bestehen  bleibt,
der  bei  dem  von  uns  angenommenen  Stande  der  Technik  eine
Konkurrenz  im  modernen  Sinne,  wenigstens  zwischen  Produzenten
an  verschiedenen  Orten,  so  gut  wie  ausschliefsen  würde :  ich  meine
die  Schwierigkeit,  die  mit  einem  bevorzugten  Verfahren  oder  unter
sonstwie  günstigeren  Bedingungen  hergestellten  Erzeugnisse  über
ein  gröfseres  Gebiet  zu  versenden.  Denn  an  der  UnvoUkommen-
heit  der  Technik  einer  Zeit  nimmt  ja  nicht  zum  wenigsten  die
Transporttechnik  teil.

Berücksichtigt  man  aber  deren  niedrigen  Stand  bis  in  die
neueste  Zeit  hinein,  namentlich  während  des  früheren  Mittelalters,
zieht  man  die  unglaubliche  Verfassung  des  Landstrafsenwesens  in
Betracht,  so  mufs  man  sich  erstaunen,  dafs  überhaupt  noch  soviel
Warenbewegung  vor  unserer  Zeit  stattgefunden  hat,  wie  es  that-
sächlich  doch  der  Fall.  Das  Erstaunen  wird  nicht  behoben,  auch
wenn  man  erwägt,  dafs  es  fast  ausschliefslich  die  Wasserstrafsen
waren,  an  denen  sich  der  Verkehr  entlang  zog  und  dafs  die  Schiffahrts-
technik nicht  so  rückständig  war  wie  die  der  Überlandbeförderung.
Immerhin  bleibt  auch  für  die  Wasserbeförderung  die  Thatsache
aufser  Zweifel,  dafs  sie  eine  sehr  kostspielige  Sache  war  und  dafs
daher  die  Zuschläge,  die  auf  den  Herstellungspreis  der  Ware  aus
den  Transportkosten  —  von  der  Verteuerung  durch  die  unzähligen
Zollabgaben will ich gar nicht reden ^  —  entfielen, unzweifelhaft


^  Die  Belastung  mit  Flufszöllen  war  eine  so  grofse,  dafs  sie  viel-
fach die  Kauf leute  auf  die  Landwege  drängte.  Vgl.  für  den  Rhein
Schulte  1,  435  und  Th.  So  mm  er  lad,  Die  Rheinzölle  im  Mittelalter,  1894.
Ein  Fafö  Wein  hatte  auf  der  Elbe  von  Dresden  nach  Hamburg  an  30  Zoll-
stätten Zoll  zu  zahlen. Falke,  Zollwesen  S.  221. Bis  zur  Mündung  der  Elbe


Sechstes  Knpitel. Die  E\isteDzbedinguögcn  den  Hiiudwerka. 157

ganz  erfituutilieh  hohe  gewesen  sind.  Diese  hohen  Transportkosten
wirkten  nun  aber,  wie  eraichtlich,  gleich  einem  natürlichen  „Schutz-
zoll" zu  Ounsten  der  heimischen  Erzeugnisse  eines  bestimmten
Ortes,  Zieht  man,  wie  gesagt,  auch  noch  diesen  Vorsprung  in  Be-
tracht, den  der  lokale  Produzent  vor  dem  fremden  hatte,  erwägt
man  des  ferneren  <lie  fast  bis  zur  Unmöglichkeit  gesteigerte  Schwierig-
keit, die  Produktiunakosten  herabzusetEen ,  so  kommt  man  zu  der
Überzeugung,  dafs  eine  ortsfeme  Warenproduktion  überhaupt  nur
unter  der  Voraussetzung  einer  Art  von  Monopol  mfiglich  war,  d.  h.
dafs  es  fast  immer  Speci alitäten  waren,  deren  Her-
stellungsart ein  Geheimnis  blieb,  mit  denen  fremde  Markte
bezogen werden  konnten '. In dieser  natürlichen  Monopolstellung,


betmg  die  Zahl  der  ZolbtStlen  noch  eiDmal  17.  V^l.  Jetzt  U.  Weiaeenborn,
Die  ElbzSlIe  uod  Elbetapelpl fitze  im  Mittelaller  (1901)  und  im  übrigen,  was
Im  9.  Kapitel  des  weiteren  über  die  Habe  der  Transportkosten  bemerkt  ist.
'  ..  .  .  eine  gleiclun^sige  Beherrscbung  aller  Zweige  der  Textil-
induiirie  .  .  .  fehlte  nicht  nur,  aondeni  ob  bestand  geradezu  das  Gegenteil.
Die  eine  Gegend  war  der  andern  in  dipsem  oder  jenem  Zweige  vorniif,  hier
warde  beeser  blau  gefUrbt,  dort  verstand  man  sich  besser  auf  die  Bereitung
von  Lodentücheru,  an  einem  dritten  Orte  kamen  andere  Vorzüge  znr  Geltung".
A.  Sehulte  1,  112.  „Schon  früh  hat  sich  das  Gewerbe  —  sc.  die  SchQrlitE-
weberei  —  spccialiBiert;  in  Ulm  wurde  rot,  iu  Augsburg  schwarz  gRffirbt,
K&In  war  neben  grün  und  achwars  namentlich  für  den  btau  und  weifs  ge-
wfirfelten  .Cölach"  berühmt  ,  ,  .  der  Baseler  Vogelschürtita  war  blau  oder
blau  und  weifa."  Geering  8.  308.  Einen  guten  Überblick  über  die  weit-
gehende Entwicklung  von  Special! tfiten  im  Tuchargewerbe  giebt  das  in
Flandern  im  12.  Jahrhundert  entstandene  Gedicht  Conflictue  ovis  et  Uni
V.  199—212,  abgedruckt  in  M.  Haupts  Zeitschrift  für  deutsches  Altertum  II
(IS59),  220  f.  Noch  viel  Unger  aber  als  die  Wollindustrie  ist  die  Seiden-
Industrie  Monofiül  einzelner  Städte  geblieben.  Es  dauert  Jahrhunderte,  ehe
aie  sich  selbst  in  Italien  von  Lucca  auf  Genua,  Mailand  und  andere  Städte
ROsbreitet.  Wie  sehr  dos  zweite  grofae  Eiportgewerbe  des  Mittelalters  —  die
Metallindustrie,  namentlich  in  der  Waffenhranche  —  die  Spedatitfit  ent-
wickelte, t^I  bekannt.  Die  Klingen  von  Toledo,  Brescia  und  Passau,  die
Panzer  und  Hnmische  von  Mailand,  Insbruck,  Nürnberg  hatten  allerorts  ein
Monopol.  Vgi.  aufaer  den  bereits  genannten  Werken  W.  Böheima  etwa
noch  H.  von  Duyse,  Über  den  Handel  mit  Hiebwaffen  in  verschiedenen
Epochen  in  der  Zeitschr.  für  histor.  Waffenkunde  I,  65  IT.  Um  uns  eine
richtige  Vorstellung  von  der  Bodenständigkeit  des  mittelalterlichen  Ge-
werbewesens  zu  machen,  müssen  wir  es  etwa  mit  der  tn'idernen  agra-
rischen Specialit&teu Produktion  vergleichen.  Die  Landwirtschaft  hat  dank
Ihrer  Abhringigkcit  von  den  natürlichen  Bedingungen  des  Produktionsortes
noch  heule,  namentlich  für  Delikatessen,  eine  writgctriebene  Lokalisierung
ihrer  Erz eugnissc  bewahrt,  Es  giebt  für  Gourm^s  Specialkarten,  auf  denen  die
berühmtesten  Produkt ionsorte für  die  Bestandteile  einer  guten  Küche  ver-


158  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

deren  Begründung,  wie  ersichtlich,  wieder  auf  die  Eigenart  des
empirischen  Verfahrens  zurückgeht,  begegneten  sich  also  die  ein-
heimischen wie  die  fremden  Produzenten;  in  ihr  fanden  beide
ihre  Sicherheit  und  damit  das  Handwerk  die  Möglichkeit  seiner
Existenz  \

Nun  darf  aber  die  Untersuchung  über  die  realen  Existenz-
bedingungen des  Handwerks  nicht  als  abgeschlossen  betrachtet
werden,  ehe  wir  nicht  einen  Blick  geworfen  haben  auf  die  Eigen-
art der  Preisbildung  bei  den  Erzeugnissen  des  Hand-
werks: in  ihr  haben  wir  gleichsam  einen  Niederschlag  aller  die
Produktionsweise  bedingenden  Verumstandungen  vor  uns  und  somit
eine  Bestätigung  der  Richtigkeit  der  vorausgehenden  Beweisführung.
Wenn  wir  nun  die  Preise  der  gewerblichen  Produkte  in  denjenigen
Wirtschaftsepochen,  in  denen  Handwerk  geblüht  hat,  einer  genaueren
Prüfung  unterziehen,  so  werden  sich  folgende  für  die  Existenz  des
Handwerks  besonders  wichtigen  Eigentümlichkeiten  ihrer  Gestaltung
ohne  weiteres  feststellen  lassen:

1.  ihre absolute  Höhe, verglichen mit den  Preisen der  Roh-
stoffe ;

2.  ihre  für  heutige  Begriffe  geradezu  unerhörte  Konstanz  durch
lange  Zeiträume  (Jahrhunderte)*,

3.  ihre  verhältnismäfsig  geringen  Schwankungen  innerhalb  kurzer
Zeiträume  (Jahren).

Wo  die  Preise  gewerblicher  Erzeugnisse  aber  während  des
Mittelalters  (also  doch  immer  dem  goldenen  Zeitalter  des  Hand-
werks) überhaupt  eine  Tendenz  zu  konstanten  Veränderungen  zeigen,
da  ist  es  eine  steigende  Tendenz:  so  namentlich  in  der  zweiten
Hälfte  des  14.  Jahrhunderts,  infolge  der  schon  erwähnten  starken
Verringerung  des  Angebots.

Es  leuchtet  also  auf  den  ersten  Blick  ein,  dafs  in  der  Preis-
gestaltung jener  Zeiten  die  beiden  für  den  Bestand  handwerks-
mäfsiger  Produktion  entscheidenden  Bedingungen  ihren  prägnanten


zeichnet  sind.  Vgl.  z.  B.  Chatillon-Plessis,  La  vie  k  table  k  la  fin  du
XIX.  si^cle  (1894)  p.  225.  Ahnlich  wurde  eine  gewerbegeographische  Karte
des  Mittelalters  aussehen.

^  „Die  neuen  Importbranchen  kommen  ihm  —  nämlich  dem  Handel  —
jeweilen  nur  so  lange  zu  gute,  als  dafür  keine  heimische  Produktion  besteht.
Sobald  sich  das  entsprechende  Handwerk  aufthut,  mufs  ihm  der  kaufmännische
Import  weichen,  weil  es  durch  die  Ersparnis  des  Handelsrisikos  und  der  hohen
Transportkosten  imstande  ist,  ihn  zu  unterbieten**:  für  Basel  Geering
S.  138/39.


Sechstes  Kapitel. Die  Existenzbedingungen  des  Handwerks. 159

Ausdruck  finden :  Stabilität  der  Absatzverhältnisse  bezw.  Gestaltung
des  Marktes  zu  Gunsten  des  Angebots.

Von  der  thatsächlichen  Preisgestaltung  während  des  Mittelalters
kann  sich  jedermann  leicht  in  den  monumentalen  Werken  von
D'Avenel,  Lamprecht,  Cibrario  und  namentlich  Th.  Rogers
leicht  überzeugen.

Eine  oder  die  andere  Tabelle  aus  ihnen  hier  mitzuteilen,  wttrde
nicht  nur  überflüssig,  sondern  in  gewissem  Sinne  sogar  bedenklich
sein,  da  die  richtige  Wertung  der  Ziflfern  die  Gesamtkenntnis  jener
Werke  zur  notwendigen  Voraussetzung  hat.

Schauen  wir  nunmehr  einen  Augenblick  zurück  auf  die  Weg-
strecke, die  wir  in  unseren  letzten  Ausführungen  zurückgelegt  haben,
so  ergiebt  sich  uns  folgendes  Resultat:

Wir  hatten  gefragt  nach  den  objektiven  Bedingungen  hand-
werksmäfsiger  Produktion  und  hatten  zunächst  als  Antwort  erhalten :
bestimmte  Organisationsformen  und  bestimmte  Gestaltungen  der
Gewerbeordnung.  In  der  That  hat  uns  eine  Übersicht  gelehrt,  dafs
fast  überall,  wo  wir  Handwerk  antreflfen,  wir  auch  einer  eigentüm-
lich gearteten  Gliederung  der  einzelnen  Produzenten  untereinander
sowie  einer  besonderen  Rechtsordnung  begegnen.  Wir  haben  denn
auch  die  Zweckbestimmtheit  beider  verstehen  lernen,  haben  ein-
gesehen, wie  sie  den  Strebungen  des  Handwerks  förderlich  zu  sein
berufen  sind.  Aber  wir  vermochten  bei  dieser  Einsicht  nicht
stehen  zu  bleiben.  Aus  der  Beobachtung,  dafs  Handwerk  auch
ohne  jene  organisatorischen  Voraussetzungen  zu  Zeiten  bestanden
habe  und  trotz  ihrer  zu  anderen  Zeiten  nicht  habe  bestehen  können,
schlössen  wir,  dafs  die  Existenzfähigkeit  des  Handwerks  an  die
Erfüllung  noch  anderer  als  jener  blofs  formalen  Bedingungen  ge-
knüpft sei.  Unsere  Untersuchung  führte  uns  denn  auch  zu  der
Erkenntnis  dieser  Bedingungen,  die  wir  vor  allem  in  der  Gestaltung
der  Absatzverhältnisse  kennen  lernten,  die  ihrerseits  wieder  ihre
eigene  Bedingtheit  in  einer  bestimmten  Gestaltung  des  technischen
Könnens  und  der  Bevölkerungsverhältnisse  fanden.

W^oUen  wir  nunmehr  eine  Vereinigung  jener  formalen  und
dieser  materiellen  Bedingungen  handwerksmäfsiger  Produktion  vor-
nehmen, so  können  wir  Zunftorganisation  und  Zunftgesetzgebung
als  Hilfskonstruktionen  bezeichnen,  die  vorgenommen  werden,  um
den  Bestand  des  Handwerks  zu  sichern.  Hilfskonstruktionen,  die
schon  erkennen  lassen,  dafs  von  dem  Bau  selbst  Teile  abzubröckeln
beginnen  oder  Teile  ins  Wanken  kommen. Sind  jene  von  uns  für


160  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

das  Handwerk  als  notwendig  erkannten  Voraussetzungen  voll  er-
füllt, so  bedarf  es  überhaupt  solcher  Hilfskonstruktionen  nicht.
Umgekehrt:  ist  keine  der  Bedingungen  erfüllt ,  von  denen  das
Handwerk  abhängig  ist,  so  sind  auch  die  kunstvollsten  Hilfs-
konstruktionen nutzlos.  Zwischen  diesen  Extremen  liegt  das  An-
wendungsgebiet der  zünftigen  Organisation  des  Handwerks.  Und
das  ist  offenbar  ein  sehr  grofses.  Denn  es  ist  klar,  dafs  die
Existenzbedingungen  für  das  Handwerk  einmal  dem  Grade  nach
unendlich  verschieden  erfüllt  sein  können,  dafs  aber  ferner  die  Be-
dingungen verschieden  sich  gestalten  können  zur  gleichen  Zeit  von
Ort  zu  Ort,  von  Gewerbe  zu  Gewerbe.

In  wie  hohem  Mafse  dies  der  Fall  ist,  lehrt  ein  Blick  auf  die
geschichtliche  Entwicklung.

Zunächst:  ob  jemals  für  alle  Gewerbe  zu  einer  bestimmten  Zeit
an  allen  Orten  sämtliche  Bedingungen  erfüllt  gewesen  sind,  die  wir
theoretisch  festgestellt  haben,  ist  schwerlich  mit  Bestimmtheit  zu
sagen;  sicher  sind  es  inmier  nur  kürzere  Zeitläufe  gewesen,  in
denen  diese  Voraussetzung  zutraf,  in  denen  also  ein  Handwerker-
stand bei  freiheitlicher  Gewerbeordnung  ^  ungeiUhrdet  bestanden  hat.
Wie  schon  angedeutet,  scheint  es,  als  ob  ein  solches  Maximum  von
günstigen  Umständen  für  das  Handwerk  in  den  früheren  Zeiten
des  europäischen  Mittelalters,  in  Deutschland  etwa  bis  um  die
Wende  des  13.  Jahrhunderts  bestanden  habe.

Was  aber  sicher  ist,  ist  dieses,  dafs  jene  zweite  Periode  in  der
Geschichte  des  Handwerks,  jene  Periode  der  „Hilfskonstruktionen",
in  der  also  die  Existenzbedingungen  für  das  Handwerk  sich  all-
mählich und  Stück  für  Stück  verschlechtern,  in  denen  überhaupt
erst  eine  Gefährdung  handwerksmäfsiger  Produktion  beginnt,  un-
endlich viel  länger  dauert.  Wir  können  sie  in  Deutschland  auf
reichlich  ein  halbes  Jahrtausend  bemessen,  d.  h.  auf  die  Zeit  von
1300—1350  bis  1800—1850.  Es  ist,  wie  ersichtlich,  das  Zeitalter
der  Zunftgesetzgebung  und  Zunftorganisation,  die  sich  aus  unschein-
baren Anfängen  in  diesem  halben  Jahrtausend  zu  einem  inmier
kunstvolleren  Systeme  ausgestalten,  in  dem  Mafse  wie  ein  Hand-
werk nach  dem  andern  in  seinem  Bestände  gefährdet  wird.


*  Da  die  Zünfte,  wie  wir  wissen,  nur  zum  Teil  aus  Schutz-  und  Trutz-
bedürfnissen des  Handwerks  entstehen,  also  in  diesem  Sinne  Zweckverbände
sind,  so  ist  ihre  Existenz  auch  möglich  und  sicher  wirklich  gewesen  zu  Zeiten,
in  denen  vielleicht  der  Handwerker  als  Mensch  des  Anschlusses  an  seines
Gleichen,  aber  noch  nicht  als  Produzent  der  Hilfe  und  Unterstützung  seiner
Genossen  bedurfte.


Sechstes  Kapitel. Die  Ezistenzbedingangen  des  Handwerks. 101

Aber  während  dieser  ganzen  Zeit  bleibt  doch  der  Bau  band-
werksmäfsigen  Gewerbewesens  in  seinen  Grundfesten  unerschüttert.
Das  gesamte  Wirtschaftsleben  behält  sein  handwerksmäfsiges  Ge-
präge. Auch  die  neuentstehenden  Wirtschaftsformen,  wie  wir  noch
sehen  werden,  treten  ursprünglich  in  handwerksmäfsigem  Gewände
auf.  Das  macht,  dafs  während  dieser  ganzen  langen  Periode  doch
in  weitem  Umfange  noch  die  Bedingungen  handwerksmäPsiger  Pro-
duktion bestehen  bleiben.  Wie  sehr  das  der  Fall  ist,  werden  wir
erst  ganz  zu  ermessen  vermögen,  wenn  wir  die  Gesamtgestal-
tung des  Wirtschaftslebens  am  Ende  dieser  Epoche  kennen;  in
Deutschland  also  etwa  um  die  Mitte  unseres  Jahrhunderts.  Erst
von  da  ab  beginnt  die  dritte  Periode  in  der  Geschichte  des  Hand-
werks: sein  Abtritt  von  der  geschichtlichen  Bühne,  auf  der  eine
vollständig  neue  Scenerie  erscheint  und  ein  vollständig  neues  Spiel
beginnt:  das  Zeitalter  mit  vorwiegend  kapitalistischem  Gepräge
ninmit  seinen  Anfang  und  gestaltet  rasch  alle  Lebensbedingungen
um,  so  rasch,  daCs  uns  im  Jahre  1900  die  Zeit  um  1850  femer
liegt  als  unseren  Vätern  um  die  Mitte  des  19.  Jahrhunderts  etwa
die  Zeit  von  1350.

Wie  sich  schrittweise  die  Voraussetzungen  kapitalistischer  Wirt-
schaftsführung erfüllen,  ist  die  eigentliche  Aufgabe  der  folgenden
Ausführungen.  Ehe  sie  aber  begonnen  werden,  mufs  zur  Ergänzung
der  bisherigen  Darstellung  noch  diejenige  Sphäre  vorkapitalistischen
Wirtschaftslebens  geschildert  werden,  die  erst  zusammen  mit  dem
Handwerk  in  der  gewerblichen  Produktionssphäre  das  Gesamtwesen
der  „Wirtschaft  als  Handwerk"  ausmacht:  die  Sphäre  des  vor-
kapitalistischen Handels.  Dessen  Schilderung  ist  aber  um  so
notwendiger,  als  gar  zu  häufig  Handel  und  Handwerk  in  einen
Gegensatz  zu  einander  gebracht  werden,  weil  man  sich  gern  jeden
Handel  als  eine  Erscheinungsform  des  Kapitalismus  vorstellt*.  Dem-
gegenüber ist  zu  zeigen,  dafs  ebenso  wie  die  gewerbliche  Produktion
auch  der  Handel  lange  Zeit  ohne  jeden  Anflug  von  Kapitalismus  be-
standen hat:  als  ebenbürtiger  und  verträglicher  Bruder  des  hand-
werksmäfsigen  Gewerbes.  Der  Darstellung  dieses  vorkapitalistischen
Handels  ist  das  folgende  Kapitel  gewidmet


'  „Der  Handel  mufs  seiner  Natur  nach  kapitalistisch  betrieben  werden."
Rieh.  Ehrenberg,  Entstehung  und  Bedeutung  grofser  Vermögen,  in  der
Deutschen  Eundschau  vom  15.  April  1901. S.  128.


Sombart,  Der  moderne  KapiUlUmiui. I.  11


Siebentes  Kapitel.

Der  vorkapitalistische  Handel.


A. Die  Vorstufen  des  bernfsmäfsigen  Handels.

Wir  wollen  unter  Handel  verstehen:
Die  berufsmäfsig  ausgeübte  Thätigkeit  des  Wareneinkaufs
zum  Zweck  des  Wiederverkaufs  unter  der  Voraussetzung,
dafs  an  den  Waren  keinerlei  (oder  nur  unwesentliche)  Form-
veränderungen in  dem  Zeitraum  zwischen  Einkauf  und  Ver-
kauf seitens  des  Händlers  vorgenommen  werden.
Handel  soll  also  immer  den  Sinn  einer  berufsmäfsigen  wirt-
schaftlichen Thätigkeit  haben.

Fassen  wir  aber  den  Begriflf  in  solcher  Weise,  so  müssen  wir
uns  der  Thatsache  bewufst  sein,  dafs  es  sich  bei  diesem  Handel
um  eine  verhältnismäfsig  späte  Erscheinung  des  Wirtschaftslebens
handelt.  Lange,  unermefslich  lange  Zeiträume  müssen  vergangen
sein,  ehe  der  Güteraustausch,  der  ja,  wie  wir  jetzt  wissen,  selbst
erst  langsam  und  mühsam  sich  aus  der  tauschlosen  Wirtschaft  ent-
wickelt hat^,  von  berufsmäfsigen  Händlern  ausgeübt  worden  ist.

In  allen  Anfängen  der  Entwicklung  des  Tauschverkehrs  darf
als  Regel  der  Austausch  durch  die  Produzenten  selbst  (oder
deren  Vertreter  wie  Häuptlinge  etc.)  angenommen  werden.  Es  ist
der  Zustand  eines  Güteraustausches  ohne  Handel,  wie  er  offen-
bar im  europäischen  Mittelalter  noch  vorwiegend  herrscht.  Auf
dieser  Stufe  der  Entwicklung  ist  jedes  für  den  Austausch  produ-
zierende Wirtschaftssubjekt  Händler,  wie  denn  bekanntlich  in  vielen
mittelalterlichen  Urkunden  mercator  den  Sinn  von  Marktbesucher
oder  auch  Stadtbürger  hat. (Vgl.  Exkurs  I.)


1  Siehe  den  I.  Exkurs  zu  diesem  Kapitel.


Siebentes  Kapitel. Der  vorkapitalistische  Handel.  163

Aber  auch  nachdem  sich  schon  die  Vermittlung  des  Waren-
austausches als  Verrichtung  besonderer  Personenkategorien  neben
den  Produzenten  herausgebildet  hat,' dürfen  wir  nicht  ohne  weiteres
auf  die  Existenz  eines  berufsmäfsigen  Handels  schliefsen.  Zwischen
diesen  und  den  Güteraustausch  schieben  sich  vielmehr  noch  zwei
andere  Entwicklungsstufen  ein,  die  wir  als  Vorstufen  des  be-
rufsmäfsigen Handels  bezeichnen  können.  Es  ist  die  Stufe
des  Raubhandels und des  Gelegenheitshandels.

Der  Raubhandel  ist  der  Zwillingsbruder  des  Raubes.  Er
besteht  darin,  dafs  (meistens  berufsmäfsig)  Waren  verkauft  werden,
die  von  den  Verkäufern  weder  produziert  noch  gekauft,  sondern
durch  Gewalt  erworben  worden  sind.  Man  kann  in  diesem  Falle
auch  von  einem  einseitigen  Handel  sprechen.  Wie  bekannt,  ist  das
eigentliche  Feld  der  Thätigkeit  für  den  Raubhandel  das  Meer,  wo
er  als  Piraterie  jahrtausendelang  berufsmäfsig  ausgeübt  worden  ist,

Nur  mit  zwei  Schiffen  ging  es  fort,

Mit  zwanzig  sind  wir  nun  im  Port;

Was  grofse  Dinge  wir  gethan,

Das  sieht  man  unsrer  Ladung  an.

Das  freie  Meer  befreit  den  Geist,

Wer  weifs  da,  was  besinnen  heifst.

Da  fördert  nur  ein  rascher  Griff,

Man  fängt  den  Fisch,  man  fängt  ein  Schiff;

Und  ist  man  erst  der  Herr  zu  drei,

Dann  hackelt  man  das  vierte  bei;

Da  geht  es  dann  dem  fünften  schlecht;

Man  hat  Gewalt,  so  hat  man  Hecht.

Man  fragt  ums  Was?  und  nicht  ums  Wie?  —

wie die  geistvollste Abhandlung von dem  Piratengewerbe es  uns
gelehrt  hat.

Dafs  alle  handeltreibenden  Völker  vor  und  neben  dem  berufs-
mäfsigen Handel  den  Raubhandel  gekannt,  ist  eine  ebenso  sicher
verbürgte  Thatsache,  wie  es  erwiesen  ist,  dafs  das  europäische  Mittel-
alter von  der  Regel  keine  Ausnahme  gemacht  hat  und  sogar  die
neueste  Zeit  mit  der  Piraterie  noch  als  mit  einer  allgemein  ver-
breiteten Gewohnheit  hat  rechnen  müssen. (Vgl.  Exkurs  I.)

Was  jedoch  bisher  meines  Wissens  nicht  die  genügende  Be-
achtung gefunden  hat  y  ist  der  Umstand  j  dafs  auch  zu  einer  Zeit,
da  der  Handel  berufsmäfsig  als  eine  wirtschaftliche  Thätigkeit  aus-
geübt wurde,  die  Idee  des  Raubhandels  noch  lange  weitergewirkt
hat  in den Ordnungen, die sich der  Handel gab. Ich  werde  an

11*


134  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

passender  Stelle  von  dem  selbstverständlichen  Zustand  der  Mono»
polisierung  und  Privilegisierung  des  urwüchsigen  Handels  eingehen-
der sprechen.  Hier  soll  nur  darauf  hingewiesen  werden,  dafs  die
in  dieser  ausschlielsenden  Ordnung  zum  Ausdruck  kommende  Idee
keine  andere  als  die  dem  einseitigen  Handel  zu  Grunde  liegende
dem  natürlichen  Menschen  allein  verständliche  ist:  dafs  nämlich
der  Erwerb  der  als  Verkaufsobjekt  dienenden  Waren  nicht  auf
dem  Wege  eines  freihändigen  Kaufs  zu  erfolgen  habe,  sondern
tbunlichst  durch  entgeltlose  oder  entgeltniedrige  Wegnahme  der
Waren.  Ebenso  wie  aller  Kolonialhandel  noch  heute  zum
grofsen  Teil  einseitiger  Handel  geblieben  ist,  d.  h.  Verkauf  von
Erzeugnissen  anderer,  die  man  auf  dem  Wege  der  Ausplünde-
rung diesen  abgenommen  hat.  Dafs  die  Entstehung  und  Weiter-
dauer des  Raubhandels  engstens  mit  dem  Gegensatz  zwischen  Ge-
nossen und  (Stamiaes-)Fremden  zusammenhängt,  braucht  auch  al»
eine  im  allgemeinen  bekannte  Thatsache  hier  nur  in  Erinnerung  ge-
bracht zu  werden.

Eine  zweite  Vorstufe  des  berufsmäfsigen  Handels,  die  aber
häufig  neben  jener  eben  erwähnten  herläuft,  ist  diejenige  Form  der
Waren  Vermittlung,  die  ich  den  Gelegenheitshandel  nenne»
Dieser  wird  dadurch  gekennzeichnet,  dafs  er  zwar  bereits  zwei-
seitiger Handel  ist,  d.  h.  also  auf  dem  Einkauf  von  Waren  zum
Zweck  des  Verkaufs  beruht,  dafs  ihm  aber  zur  vollen  Qualität  des
Handels  noch  die  Berufsmäfsigkeit  mangelt.  Die  Handelsthätigkeit
wird  vielmehr  auf  dieser  Stufe  gelegentlich,  gleichsam  im  Neben-
berufe, von  beliebigen  Personen  (die  nur  nicht  selbst  die  Produ-
zenten der  gehandelten  Waren  sind)  ausgeübt  wird.  Mit  Vorliebe
von  reichen  Leuten :  Grundbesitzern,  hohen  Beamten  u.  dergl.  Auch
der  Gelegenheitshandel  ist  eine  in  allen  primitiven  Kulturen  ver-
breitete Erscheinung  und  spielt  insbesondere  im  europäischen  Mittel-
alter eine  bedeutend  gröfsere  Rolle,  als  die  bisherigen  Darstellungen
des  mittelalterlichen  Handels  vermuten  lassen  ^  Man  darf  sogar
mit  einem  gewissen  Rechte  behaupten,  dafs  dort,  wo  im  Mittelalter
im  grofsen  Stile  Handel  getrieben  wird,  es  Gelegenheitshandel  ist,
der  nicht  von  der  berufsmäfsigen  Händlerkaste  ausgeübt  wird.

Diese  Beobachtung  wird  nun  aber  denjenigen  nicht  in  Er-
staunen setzen,  der  von  dem  Wesen  des  alten  berufsmäfsigen
Handels  eine  rechte  Vorstellung  hat.  Es  kann  nämlich  nicht
entschieden  genug  betont  werden,  dafs  dieser  in  aller  früherer  Zeit^


1  Vgl.  den  Exkurs  I.


Siebentes  Kapitel. Der  vorkapitalistische  Handel.  165

historisch  hestimmt  während  des  ganzen  europäischen  Mittelalters
Aufser  in  Italien,  hier  bis  ins  14.  Jahrhundert  hinein,  sich  in  ganz
«ngem  Rahmen  bewegt  und  durchaus  das  Gepräge  handwerks-
mttfsiger  Beschäftigung  getragen  hat.  Es  ist  der  Zweck  der  folgen-
den Darstellung,  dies  zu  erweisen.  Wenn  ich  diesen  vorkapita-
listischen Handel  als  „Handwerk"  bezeichne,  so  geschieht  es,  um
gleich  von  vornherein  den  Inhalt  der  Beweisführung  in  einem  präg-
nanten Schlagwort  zusammenzufassen  und  das  Verständnis  ftbr  die
Sache  dadurch  zu  erleichtern,  dafs  ich  im  Leser  bestimmte  Associa-
tionen wecke  und  ihm  von  Anfang  an  ganz  prägnante  Vorstellungs-
reihen  suggeriere.


B. Der  Handel  als  Handwerk.

I. Der  Geschäftsumfang.

Von  entscheidender  Bedeutung  für  ein  richtiges  Verständnis
des  vorkapitalistischen  Handels  würde  die  genaue  Kenntnis  seiner
Grölsen Verhältnisse ,  insonderheit  der  von  einem  Händler  um-
gesetzten Gütermengen  oder  Wertbeträge  sein.  Leider  sind  wir
bis  jetzt  hierfür  auf  gelegentliche  Mitteilungen  der  Quellen  an-
gewiesen und  werden  es  wohl  in  aller  Zukunft  im  wesentlichen
bleiben.  Immerhin  ist  das,  was  wir  heute  von  dem  Geschäftsumfang
des  mittelalterlichen  Handels  wissen,  genug,  um  uns  eine  ungefthre
Vorstellung  von  seiner  quantitativen  Bedeutung  zu  machen.  Quellen-
mäfsig  verbürgte  Ziflfern  verschiedenster  Art  verbunden  mit  einer
allmählichen  Entwicklung  des  statistischen  Sinnes  auch  für  die
Zahlen  des  Handelsverkehrs  beginnen  allmählich  —  freilich  viel
langsamer  als  auf  dem  Gebiete  der  Bevölkerungsstatistik!  —  mit
den  phantastischen  Gröfsenvorstellungen  aufzuräumen,  wie  sie  etwa
die  Zifferangaben  Mocenigos  und  Marino  Sanutos  für  Venedig,  Vil-
lanis für  Florenz  in  den  Köpfen  der  Historiker  erzeugt  hatten,  wie
sie  beispielsweise  noch  in  der  bekannten  Abhandlung  des  General-
postmeisters Stephan  ^  eine  Rolle  spielen.  Wir  müssen  uns  gewöhnen,
auch  und  gerade  mit  Bezug  auf  den  Handel  und  Verkehr,  Ziffern
der  Vergangenheit,  deren  Entstehungsart  wir  nicht  ganz  genau
nachprüfen  können,  mit  Argwohn  zu  betrachten.  Es  ist  auffallend,
dafs  die  Historiker  von  Fach,  deren  Akribie  in  Bezug  auf  littera-
rische  und urkundliche  Überlieferung die höchste  Ausbildung  er-


'  Stephan,  Das  Verkehrsleben  im  Mittelalter,  in  Raumers  Historischem
Taschenbuch. Vierte  Folge,  zehnter  Jahrgang.  1869.


1QQ  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft;  als  Handwerk.

iahren  hat^  alles,  was  sie  an  statistischen  Ziffern  in  den  Quellen  finden,
häufig  genug  unkritisch  mit  einem  naiven  Dilettantismus  verwenden.
Wer  schriebe  beispielsweise  nicht  unbesehens  seinem  Vorgänger  nach,
-dafs  der  Warenumsatz  im  Fondaco  dei  Tedeschi  in  Venedig  jähr-
lich 1 000  000  Dukaten  betragen  habe.  Und  doch  ist  mir  nicht  be-
kannt, dals  irgend  ein  positiver  Anhalt  vorliegt,  der  uns  geneigt
machen  könnte,  jene  phantastische  Ziffer  eines  blagierenden  Btlrger-
meisters  glaubhaft  zu  finden.

Eine  gleich  verdächtige  Ziffer  sind  die  berühmten  100  000  Stück
Tuch  des  Villani,  die  anno  1308  in  Florenz  fabriziert  sein  sollen^
und  die  noch  Deren  als  „einwandsfrei"  bezeichnet^.  Man  braucht
nun,  um  ihre  Unglaubwürdigkeit  zu  erweisen,  nur  folgenden  Kalkül
anzustellen:  Ende  des  13.  Jahrhunderts  betrug  die  Gesamtausfuhr
an  Wolle  aus  England  nach  Italien  etwa  4000  Sack  ^.  Nun  rechnet
man  in  damaliger  Zeit  auf  einen  Sack  Wolle  drei  Stück  Tücher*.
Der  Gesamtbetrag  der  nach  Italien  gelangenden  Wolle  hätte  also
eine  Ausbeute  von  12000  Stück  ergeben.  Mochte  nun  Florenz  auch
noch  anderswoher  seine  Wolle  beziehen :  Hauptausfuhrland  war  doch
England.  Und  jene  Ausfuhrziffer  bezieht  sich  ja  nicht  nur  auf  die
nach  Florenz,  sondern  die  nach  ganz  Italien  gelangende  Wolle!

Dies  nur  exempli  gratia.

Um  zu  richtigen  Vorstellungen  von  dem  Geschäftsumfange  eines
Händlers  in  früherer  Zeit  zu  gelangen,  stehen  uns  zwei  Wege  offen :
die  Division  von  Gesamtumsätzen  eines  Platzes  durch  die  Zahl  der
an  ihnen  beteiligten  Eaufleute  und  der  direkte  Geschäftsausweis
des  einzelnen  Händlers  bezw.  die  Feststellung  des  von  dem  einzelnen
gehandelten  Güterquantums.

Ziffern  über  den  Gesamtumsatz  eines  Platzes  oder  der
über  eine  Verkehrsstrafse  bewegten  Gütermengen  sind  naturgemäfs
für  die  frühere  Zeit  besonders  selten.  Immerhin  stehen  uns  einige
sehr  lehrreiche  und  ganz  zuverlässige  Statistiken  zu  Gebote,  von
denen  die  folgenden  als  Stichproben  hier  mitgeteilt  werden  mögen*

Zunächst  die  Beträge  des  Ausfuhrhandels  der  wichtigsten  Hansa-
städte im  14.  Jahrhundert.  Sie  betrugen  in  dem  letzten  Jahre,  für
das  unser  Gewährsmann*  Ziffern  mitteilt  in:


^  Doren,  Studien  1,  68.

2  Die  Licenzen  bezifferten  sich  (1277/78)  auf  4285  Sack.  K.  Kunze,  Hans^-
akten  aus  England 1275—1412. Hans.  Geschichtsquellen  Bd.  6  (1891)  S.  332
'  Doren,  Studien  1,  54.
^  W.  Stieda,  Kevaler  Zollbücher  und  -Quittungen  des  14.  Jahrhunderts.


Siebentes  Kapitel. Der  vorkapitalistische  Handel.  Igy

Revai  (1384)  131 085  Mk.  lüb.  oder  1  245  305  Mk.  heutige  Währung

Hamburg  (1400)  336  000 -  - - 3192  000 -

Lübeck  (1384)  293  760 -  - - 2  790  720 -  -

Rostock  (1384) 76  640 -  - - 728  080 -

Stralsund  (1378)  330  240 -  - - 3 137  280 -

Nach  den  Berechnungen  Schultes  ist  der  sich  tlber  den
S.  Gotthard  bewegende  Jahresverkehr  im  Spätmittelalter  auf  eine  Ge-
wichtsmenge von  1250  t  anzusetzen,  das  ist,  wie  bekannt,  der  Inhalt
von  1 — 2  Güterzügen.

Recht  genau  sind  wir  über  die  Ausmafse  des  städtischen  Ge-
treidehandels im  Mittelalter  und  zum  Beginn  der  Neuzeit  unter-
richtet. Die  Menge  des  Getreides,  das  im  16.  und  17.  Jahrhundert
in  den  bedeutenden  Getreidehandelsplätzen  Stettin  und  Hamburg
in  den  Handel  kam,  betrug  in  Stettin  2 — 3000  t,  in  Hamburg  das
Doppelte,  der  gesamte  Jahresumsatz  Stettins  an  Getreide  in  seiner
Blütezeit  umfafste  also  eine,  derjenige  Hamburgs  zwei  unserer
heutigen  Schiffsladungen  ^


Hans.  Geschichtsquellen  Bd.  5  (1887).  LVI,  LVU.  Die  Einleitung  Stiedas  zu
dieser  Edition  gehört  unzweifelhaft  zu  den  wertvollsten  Publikationen  über
mittelalterlichen  Handel.

*  Vgl.  W.  Naud^,  Deutsche  städtische  Getreidehandelspolitik  vom  15.
bis  17.  Jahrhundert  etc.  1889,  und  dazu  meine  Anzeige  des  Buches  in
Schmollers  Jahrbuch  XIV,  312  ff.  Ich  habe  dort  versucht,  auf  rechnerischem
Wege  und  durch  Vergleiche  mit  modernen  Verhältnissen  eine  genauere  Vor-
stellung von  dem  Umfange  des  Getreidehandels  Hamburgs  und  Stettins  in
ihrer  Blütezeit  zu  gewinnen.  Das  Ergebnis  war  folgendes:  „Fassen  wir  nur
das  Getreide  ins  Auge,  das  in  den  Handel  kam,  so  waren  es  in  Stettin  ca»
2—3000  t,  in  Hamburg  das  Doppelte,  Einen  heutigen  Getreidehandelsplatz
zum  Vergleich  heranzuziehen  ist  nicht  möglich,  denn  auch  der  kleinste  ist
zehnmal  so  grofs  wie  die  gröfsten  von  damals;  Plätze  zweiten  Ranges  heut-
zutage, wie  Danzig,  Königsberg,  Riga,  haben  einen  Jahresumsatz,  der  viel-
leicht 200  mal  gröfser  als  der  Stettiner,  80 — 100  mal  gröfser  als  der  Hamburger
im  16.  und  17.  Jahrhundert  war;  selbst  Getreidehandelsplätze  dritten  Ranges,
wie  Reval,  Bremen  u.  s.  w.,  setzen  50 — 60 mal  mehr  um.  Stralsund  führte
1888  seewärts  21  000  t  Getreide  aus,  also  noch  10  mal  so  viel  wie  das  damalige
Stettin,  4 — 5 mal  so  viel  wie  das  damalige  Hamburg;  ein  verlassener  Hafen,
wie  Leer,  ein  Nest  von  10  000  Einwohnern,  hatte  noch  1884  eine  Einfuhr  an
Gretreide  von  20  916  t.  Wir  müssen  immer  tiefer  herabsteigen,  um  ein  Ana-
logon  für  unsere  „bedeutenden*'  Getreidehandelsplätze  des  ausgehenden  Mittel-^
alters  zu  finden ;  leider  verläfst  uns  hier  die  Statistik ;  denn  Häfen,  wie  Stolp-
münde,  Rügenwalde,  Deep,  Wismar,  bieten  uns  keine  Zahlen  mehr.  Sie  aber
sind  es,  mit  denen  wir  das  damalige  Hamburg  und  Stettin  allein  vergleichen
dürfen."


16g  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Noch  genauer  kennen  wir  die  Mengen  der  aus  England  wäh-
rend des  Mittelalters  ausgeführten  Wolle.  Sie  betrug  beispiels-
weise im  Jahre  1277/78  14301  Sack,  den  Sack  zu  rund  2  dz  ge-
rechnet, also  noch  nicht  ganz  30000  dz  oder  3000  t;  die  von  den
hansischen  Kaufleuten  in  diesem  Jahre  aus  England  exportierte
Wolle  bezifferte  sich  dagegen  auf  1655  Sack,  rund  3300  dz  oder
330  t  \  während  im  Jahre  1899  nach  Deutschland  210  667  t  Wolle
eingeführt  wurden.

Nun  gewinnen  aber  alle  diese  Ziffern  fllr  uns  erst  ein  Inter-
esse, wenn  wir  gleichzeitig  die  Zahl  der  Händler  kennen,  die
jenen  Umsatz  bewirkt  haben.

Die  Zahl  der  Getreidehändler  in  Hamburg  während  des  16.  Jahr-
hunderts wird  uns  mit  6 — 12  angegeben,  allerdings  von  einem  Ge-
währsmann, dessen  Interesse  eine  Unterschätzung  der  Ziffer  wahr-
scheinlich macht.  Inmierhin  lassen  auch  andere  Angaben  den
Schlufs  zu,  dafs  ein  „grofser"  Getreidehändler  jener  schon  verhält-
nismäfsig  späten  Periode  nicht  mehr  als  höchstens  400  Last  Ge-
treide umsetzte^.

An  der  Wollausfuhr  aus  England  waren  aber  in  dem  an-
gegebenen Jahre  nicht  weniger  als  252  Händler  beteiligt,  so  dafs  auf
jeden  Händler  ein  Durchschnitt  von  56  Sack  oder  etwa  110  dz
Wolle  entftlllt,  während  die  Zahl  der  deutschen  Händler  37  betrug,
ihr  Durchschnittsanteil  sich  also  auf  45  Sack  oder  90  dz  be-
zifferte.

Im  allgemeinen  dürfen  wir  annehmen,  dafs  ebenso  klein  wie
die  Menge  der insgesamt  umgesetzten  Waren im  Mittelalter ge-


1  Hans.  Geschichtsquellen  6  (1891X>  S32.  Die  angeführten  Zahlen  be-
treffen die  erteilten  Licenzen,  stellen  also  das  meist  nicht  erreichte
Maximum  der  Ausfuhr  dar.

*  Ein  renommistischer  Chronist  schreibt  gegen  1500  (Naud^,  32),  es  gäbe
Bürger,  die  in  einem  Jahre  wohl  400  Last  Korn  verschiffen.  Das  war  also
ein  Wunder.  1580  petitionieren  die  Stettiner  Kaufleute:  man  möchte  doch
lieber,  statt  ihnen  einen  Eid  aufzuerlegen,  vorschreiben,  wieviel  Getreide  —
60  oder  100  Last  — -  der  Kaufmann,  nach  Gelegenheit  der  Zeit,  als  Maximum
kaufen  dürfe.  Innerhalb  des  ganzen  Jahres?  es  möchte  fast  unglaublich  er-
scheinen. Wenn  aber  400  Last  etwas  Besonderes  war,  dann  sind  100  Last
durchschnittlich,  als  Ergebnis  einer  zwangsweisen  Beschränkung,  noch  gar
nicht  so  wenig.  In  demselben  Jahre  (1580)  klagen  die  Gildebrüder,  „es  sei
zum  Erbarmen,  dafs  6,  8,  höchstens  11  oder  12  Personen  den  Getreideumsatz
ausschliefslich  in  Händen  hätten"  (a.  a.  O.  S.  73).  Das  war  also  schon  ein
Zustand,  der  als  ungesund  empfunden  wurde,  so  dafs  wir  für  die  frühere  Zeit
eine  viel  gröfsere  Anzahl  Händler  annehmen  müssen.


Siebentes  Kapitel. Der  vorkapitalistieche  Handel.  169

wesen  ist, ebenso enorm die Ziflfer  der  daran  beteiligten Händ-
ler war.

Man  hat  diejenigen  Historiker  verspottet,  welche  „die  zahllosen
Städte  von  Köln  und  Augsburg  bis  Medebach  und  Radolfzell  mit
Kaufleuten  im  modernen  Sinne,  also  einem  berufsmäfsig  entwickelten
Stand  von  Händlern  bevölkert"  haben.  Gewifs  mit  Recht,  soweit
es  sich  um  Übertragung  des  modernen  Grofskaufmanns  in  die  mittel-
alterlichen Städte  handelt.  Mit  Unrecht  jedoch  m.  E.,  sofern  nur
die  Zahl  der  (allerdings  durchaus  handwerkerhaften)  Händler  in
Frage  kommt.  Diese  war  gewils  exorbitant  hoch.  Es  hat  in  der
That  in  den  mittelalterlichen  Städten,  wenigstens  soweit  sie  Handel
trieben,  von  Händlern  und  Handelshilfspersonen  förmlich  gewimmelt.
Man  mag  sich  in  die  Zustände  Genuas  oder  Venedigs  im  12.  oder
13.  Jahrhundert,  in  die  einer  lianseatischen  Stadt  noch  am  Ausgange
des  Mittelalters  versenken :  immer  stöfst  man  auf  denselben  Haufen
kleiner  und  mittlerer  Händler,  nach  Art  etwa  unserer  „Produkten- '^
oder  Viehhändler  in  einem  kleinen  Kreisstädtchen  der  Provinz
Posen.  Man  ermesse  doch,  was  das  heifst:  252  Wollhändler  sind
bei  der  Ausfuhr  von  30000  dz  Wolle  beteiligt!  Man  bedenke,
dafs  es  zur  Bewältigung  des  oben  charakterisierten  Getreidehandels
in  Hamburg  48  beeidigter  Kornmesser  und  132  beeidigter  Korn-
träger bedurfte.  Oder  man  vergegenwärtige  sich  das  Gewimmel  im
Fondaco  dei  Tedeschi  in  Venedig,  der  bis  1505  allein  zu  Wohn-
zwecken 56  Gelasse  enthielt,  später  72  und  80,  die  immer  besetzt
waren,  und  in  dem  30  Makler,  38  Ballenbinder,  40  Auktionatoren
und  eine  Unmenge  von  Verwaltungspersonal  ihr  Wesen  trieben  ^
Oder  man  denke  an  das  Heer  von  arbeitsteilig  organisierten  Beamten,
das  unter  dem  prevot  und  den  ^chevins  in  Paris  steht,  zur  Be-
sorgung der  scharf  voneinander  abgegrenzten  Handelshilfsgeschäfte.
Oder  man  blättere  die  Chartae  in  den  Historiae  patriae  Monumenta
durch,  um  zu  erstaunen,  dafs  fast  alle  Tage  ein  Commendavertrag
in  dem  Genua  des  12.  Jahrhunderts  abgeschlossen  wird  über  irgend
ein  Handelsunternehmen kleinsten  Kalibers.

Doch  wird  es  sich  für  unsere  Zwecke  mehr  empfehlen,  statt
uns auf  diese  Raisonnements  allgemeiner  Natur  einzulassen^, uns


1  Simonsfeld,  Der  Fondaco  dei  Tedeschi  2  (1887),  10,  18  ff.,  112.

•  Als  ein  Sjmptom  geringen  Umsatzes,  das  ebenfalls  noch  allgemeiner
Natur  ist,  wäre  auch  das  lange  Verharren  bei  der  effektiven  Silberwährung
anzuführen.  Die  ersten  Goldmünzen  werden  in  Deutschland  1325  geprägt.
Schulte  1,  329);  in  England  1344. Th.  Rymer,  Foedera  etc.  5,  403.


170  Erstes  Buch« Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

nach  konkretem  Zahlenmaterial  für  den  Geschäftsumfang  oder  den
Warenumsatz  einzelner  Händler  umzusehen.  Glücklicherweise  fehlt
es  daran  nicht.  Gleich  die  zuletzt  erwähnte  Quelle  giebt  uns  in
ihren  Notariatsverträgen  über  temporäre  „Handelsunternehmungen",
weil  darin  die  Beträge  des  eingeschossenen  Betriebsfonds  an-
gegeben sind,  einen  vortrefflichen  Anhaltspunkt  für  die  richtige
Bemessung  der  Gröfsenverhältnisse  mittelalterlichen  Handels.  In
dem  1853  veröffentlichten  zweiten  Band  der  Chartae  finden  sich  von
Nr.  293  ab,  d.  h.  seit  dem  16.  April  1156  eine  grofse  Anzahl
von  Conmienda-  und  Societas- Verträgen  mit  Angabe  des  ein-
geschossenen Vermögens.  Solcher  Verträge  habe  ich  die  ersten  50
zusammengestellt  und  den  Durchschnitt  der  darin  angegebenen
„Gesellschafts vermögen **  gezogen.  Es  giebt  bei  einem  Gesamt-
betrag von  7470  genuesischen  Libre,  über  die  die  50  Verträge  lauten,
einen  Durchschnitt  von  rund  150  Ib.,  d.  h.  bei  einem  Verhältnis
der  Lira  zum  Florin  von  5 :  4,  von  I2OV2  fl. ,  das  sind  also  etwa
1000—1100  M.  heutiger  Währung.

Unter  den  Beträgen  lautet  der  höchste  über  900  Ib.,  zwei
weitere  über  mehr  als  400  Ib.,  zwei  über  300  Ib.,  der  Rest  bleibt
unter  dieser  Summe.  Dabei  handelt  es  sich  vielfach  um  Geschäfte
mit  fernen  Ländern:  Nr.  431  Vertrag  über  297  Ib.  Handel  nach
Alexandria,  434  (224  Ib.)  nach  Tunis,  441  (150  Ib.)  nach  Alexandria,
457  (300  Ib.)  nach  Sicilien  u.  s.  w.  Häufig  wird  der  eine  der  An-
teile in  Waren  (in  pannis)  geleistet:  es  associiert  sich  ein  Hand-
werker, der  Tücher  macht,  mit  einem  andern,  der  die  Tücher  über
Land  oder  See  verfuhren  soll.

Ganz  ähnliche  Ziffern  wie  in  dem  Genua  des  12.  Jahrhunderts
finden  wir  in  den  Gesellschaftsverträgen  Lübecks  im  13.  Jahr-
hunderts ^.

Hätte  man  sich  die  kleine  Mühe  schon  früher  gemacht,  die
Summen,  die  den  Commenda-  und  Societas  -  Verträgen  zu  Grunde
liegen,  aufzurechnen :  es  wäre  viel  unnützes  Gerede  über  die  „wirt-
schaftliche Natur"  dieser  Gesellschaftsformen  vermieden  worden^
in  denen  man  von  Anbeginn  an  die  Flügelschläge  des  Kapitalismus
hat  wollen  rauschen  hören.


^  Siehe  die  Beispiele  bei  C.  W.  Pauli,  Lüb.  Zustände  1,  140  ff.

'  Aus  der  Litteratur  über  Commenda-  und  ähnliche  Verhältnisse,  die  bei
Goldschmidt  im  übrigen  wohl  vollständig  verarbeitet  ist,  ragen  hervor:
La  st  ig,  Beiträge  zur  Geschichte  des  Handelsrechts,  in  der  Zeitschrift  für
das  ges.  Handeisrecht  Bd.  24, Lattes, II diritto  commerciale  nella  legis-


Siebentes  Kapitel. Der  vorkapitalistische  Handel.  171

Ebenso  wie  diese  Gesellschaftsverträge  gewähren  einen  Anhalt
für  die  Abmessung  der  Warenumsätze  mittelalterlicher  Handels-
geschäfte die  Ziffern,  die  die  Vermögen  der  Kaufleute  zum  Aus-
druck bringen.

Wir  dürfen  bei  der  Länge  der  Umschlagsperioden  damaliger
Zeit  getrost  annehmen,  dafs  kein  Händler  filr  mehr  Waren  im  Jahre
umgesetzt  hat,  als  sein  Vermögen  Wert  hatte,  das  ja  noch  grofsen-
teils  in  Liegenschaften  angelegt  war.  Nun  hören  wir  aber  bei-
spielsweise, dafs 1429 in der  reichen  Handelsstadt Basel nur

5  Kauf leute  mehr  als  4000  fl.  besafsen,  davon  4  zwischen  4000  und
6500  fl.,  30  ein  Vermögen  zwischen  1000  und  4000  fl.,  14  ein
solches zwischen 500 und 1000  fl., 22  zwischen  100  und  500  fl.,

6  unter  100  fl.  ihr  eigen  nannten ^  Selbst  in  Augsburg  finden
wir  am  Ende  des  15.  Jahrhunderts  erst  70  Personen,  die  ein  Ver-
mögen von  je  mehr  als  6000  fl.,  15,  die  ein  solches  je  über  15000  fl.,
4  je  über  30  000  fl.  besitzen  ^.  Und  von  den  70  Personen  gehörte
sicher  nur  ein  kleiner  Teil  der  Berufshändlerkaste  an.

Ein  weiteres  Symptom  für  die  Kleinheit  auch  des  Seehandels
iu  vorkapitalistischer  Zeit  ist  die  Winzigkeit  der  Schiffe,
die  ja  zudem  noch,  trotz  ihrer  geringen  Gröfse,  meist  von  mehreren
besessen  wurden:  bekanntlich  ist  der  Partenbesitz  bis  tief  in  die
Neuzeit  hinein  die  charakteristische  Form  der  Rhederei^.

In  den  Jahren  1368 — 1384  wurden  Seeschiflfe,  die  in  den  Häfen
Reval,  Riga  oder  Pernau  verkehrten,  mit  475—3421  M.  heutiger
Währung  bezahlt*.  Während  des  14.  Jahrhunderts  waren  in  nord-
deutschen  Städten Seeschiffe von mehr als 100  Last noch nicht


lazione  statutaria delle  cittä  italiane  (1884), 154  ff.  und  Max  Weber, Zur
Geschichte  der  Handelsgesellschaften  im  Mittelalter.  1889. Vgl.  unten  S.  181  f.

1  S.  Schönberg,  Finanzverhältnisse  der  Stadt  Basel  (1879),  180/81.

^  J.  Härtung,  Die  Augsburger  Zuschlagsteuer  von  1475;  derselbe.
Die  augsburgische  Vermögenssteuer  und  die  Entwicklung  der  Besitz  Verhältnisse
im  16.  Jahrb.,  beide  Aufsätze  in  Schmollers  Jahrb.  19  (1895).  Die  Vermögens-
steuer betrug  für  Inmiobilien  '/s^/o,  für  Mobilien  */4®/o;  wie  sich  das  Ver-
mögen auf  die  beiden  Kategorien  verteilt,  wissen  wir  nicht,  da  wir  nur  die
von  einer  Person  gezahlte  Gesamtsteuer  kennen.  Ich  habe  ein  gleiches  Ver-
hältnis zwischen  beiden  Vermögenskategorien  angenommen.  Jene  6000  fl.
würden  also  =  4(X)0  fl.  in  Immobilien  =  8000  fl.  in  Mobilien  sein.  Der  Steuer-
satz ist  10  fl.

*  Vgl.  darüber  neuerdings  von  Below  in  den  Jahrbüchern  20,  42  ff.

*  Stieda,  Revaler  Zollbücher,  LXIX.


172  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

häufig,  solche  von  150  Last  aufserordentlich  selten^.  Nehmen  wir
mit  Stieda  die  Schiffslast  zu  2V2  R.-T.  an  (1  Hamburger  Schiffs-
last  war  zuletzt  gleich  3  Qewichtstonnen),  so  gelangen  wir  dazu,
selbst  in  den  gröfsten  Kauffahrteischiffen  der  Hansa  in  ihrer  Bltlte*
zeit  Schiffstypen  von  der  Gröfse  unserer  beutigen  [Fischerböte
oder  kleinerer  Flufskähne  erblicken  zu  müssen.  Ein  Schiff  von
150  Lasten,  also  der  gröfsten  eines,  hat  nicht  mehr  als  4 — 500  t
Tragfjähigkeit  gehabt  (als  Maximum),  während  heute  die  Rhein-
kähne  1200  t  und  darüber  laden.

Wenn  nun  an  der  überhaupt  geringen  Ladung  eines  solchen
Schiffes,  wie  es  die  Regel  war,  noch  obendrein  eine  ganze  Anzahl
von  Eaufleuten  beteiligt  war,  so  läfst  sich  daraus  auf  den  geringen
Umfang  der  einzelnen  Geschäfte  ein  sicherer  Schlufs  ziehen.  Stieda
hat  uns  für  das  Jahr  1369  über  den  Wert  der  Ladungen  von  12
aus  Reval  abgehenden  Schiffen,  sowie  über  die  Zahl  der  daran  be-
teiligten Eaufleute  aufserordentlich  lehrreiche  Angaben  gemacht
Danach  betrug  die  Zahl  der  Eaufleute,  die  auf  diesen  12  Schiffen
Waren  versandten,  178;  der  Gesamtwert  sämtlicher  12  Schiffs-
ladungen aber  bezifferte  sich  auf  29304^/8  Mk.  lüb.  Jeder  einzelne
Kaufinann  hatte  also  im  Durchschnitt  einen  Warenwert  von  164  Mk.
lüb.  oder  etwa  1600  Mk.  heutiger  Währung  verfrachtet*.  Diese
eine  Zahl  redet  Bände.  Dafs  die  Gröfsenverhältnisse  aber  keines-
wegs vereinzelte  waren,  lehren  uns  zahlreiche  andere  Fälle,  die  ein
ganz  ähnliches  Bild  gewähren. Der  Wollhändler  in  England  wurde


^  Hirsch,  264.  „In  jener  Zeit  lag  es  im  Interesse  der  Seeschiffer,
möglichst  flachgehende  Fahrzeuge  zu  fuhren,  weil  sie  mit  diesen  am  be-
quemsten auch  in  flache  Häfen  hineinsegeln  konnten.  An  Baggerarbeiten
in  gröfserem  Mafsstabe,  an  Vertiefung  der  Mündung  dachte  wohl  niemand",
bemerkt  für  Stettin  im  14.  Jahrhundert  Th.  Schmidt,  Zur  Geschichte
der  früheren  Stettin  er  Handelskompagnien  etc.  (1859),  8.  Dasselbe  Bild
der  Winzigkeit  gewährt  der  Ostseeverkehr  noch  bis  tief  in  die  Neuzeit  hinein.
Im  Verkehr  zwischen  Lübeck  und  den  übrigen  Ostseehäfen  finden  wir
im  17.  Jahrhundert  der  Regel  nach  Schiffe  von  50 — 60  Lasten.  F.  Siewert,
Geschichte  und  Urkunden  der  Rigafahrer  in  Lübeck,  Hans.  Geschlchta-
quellen.  N.  F.  Bd.  I  (1899),  207  ff.  Sehr  anschaulich  stellen  die  Zeich-
nungen Willy  Stöwers  die  verschiedenen  Typen  der  Hansaschiffe  im
14.  und  15.  Jahrhundert  dar.  Es  sind  in  der  That  im  heutigen  Sinne  Nachen,
wie  sie  auf  den  deutschen  Flüssen  zu  wirtschaftlichen  Zwecken  nur  noch
selten  verkehren.  Siehe  die  Tafel  im  VII.  Bde.  der  von  Hans  F.  Helmolt
herausgegebenen  Weltgeschichte  (1900)  zwischen  S.  36  u.  37.

2  Stieda,  Revaler  Zollbücher  LXXXVUI  ff.  Vgl.  dazu  Stieda,
Schiffahrtsregister,  in  Hans.  Geschichtsblätter  1884,  77  ff.


Siebentes  Kapitel. Der  vorkapitalistiBche  Handel.  173

schon  im  allgemeinen  gedacht.  Kehren  wir  noch  einen  Augenblick
zu  ihnen  zurück ,  um  sie  noch  etwas  genauer  zu  betrachten.  Ver-
setzen wir  uns  in  den  englischen  Hauptausfuhrhafen  flir  Wollen  im
13.  und  14.  Jahrhundert :  Boston.  So  begegnen  uns  dort  ^  beispiels-
weise im  Jahre  1303  nicht  weniger  als  47  hanseatische  Wollhändler,
die  zusammen  749  Sack  Wolle  ausftlhren.  Von  ihnen  ist  der  be-
deutendste ein  Walter  aus  Reval,  der  91  Sack  iVg  Stein  exportiert;
der  nächstgröfste  hat  68  Sack  löVa  Stein  zu  Schiff  gebracht;  dann
folgen  drei,  die  mehr  als  40  Sack,  sieben,  die  mehr  als  je  10  Sack
exportieren;  auf  den  Rest  —  35  Händler  —  entfallen  zusammen
305  Sack  17^/9  Stein,  jeder  einzelne  von  ihnen  ist  also  nach  Eng-
land gefahren,  um  weniger  als  20  dz.  Wolle  nach  Hause  zu
bringen.

Dafs  der  Landhandel  eher  noch  in  kleineren  Mengen  sich
abwickelte,  ist  von  vornherein  wahrscheinlich  und  wird  durch  ein
umfangreiches  Quellenmaterial  bestätigt.  Dafs  es  im  13.  Jahrhundert
verlohnte,  über  „3  pecias  telarum  de  Basle^  einen  Commenda-
vertrag  abzuschlielsen ^,  wird  uns  nicht  in  Erstaunen  setzen,  wenn
wir  noch  im  16.  Jahrhundert  Jos.  Kramer,  einen  der  reichsten
Männer  Augsburgs,  seinen  Faktor  nach  Venedig  schicken  sehen,
um  16  Sack  Baumwolle,  den  Centner  um  4  Dukaten  17  gross  ein-
zukaufen^. Zwei  Kaufleute  aus  Lille,  die  1222  bei  Como  aus-
geraubt werden,  führen  I3V2  Stück  Tuch  und  12  Paar  Hosen  bei
sich*.  Der  Wert  einer  im  Jahre  1391  von  Rittern  geplünderten
Karawane  Basler  Kaufleute,  die  zur  Frankfurter  Messe  zogen,
wurde  auf  9544  fl.  oder  12430  Ib.  geschätzt.  Daran  participierten
aber  nicht  weniger  als  61  (!)  Kaufleute,  deren  jeder  also  mit  einem
Warenwerte  von  durchschnittlich  156  fl.  die  beschwerliche  Reise
angetreten  hatte.  Der  Jahresumsatz  der  reichsten  Basler  Kauf-
leute betrug  damals  1200 — 1400  fl.,  die  meisten  aber  erreichten  mit  ihrem
Umsatz  diesen  Betrag  nicht  annähernd.  Unter  jenen  61  die  Frank-
furter Messe  besuchenden  Händlern  waren  27,  die  weniger  als
100  fl.  Verlust  anzumelden  hatten,  einzelne  hinab  bis  zu  13,  10,  9,
8,  7V4  fl.^


^  Hans.  Geschichtsquellen  6,  840  ff.
«  Schulte  1,  116.

*  Chroniken  deutscher  Städte  5,  128.  132  (Chron.  des  Burkard  Zink).
^  Schulte  2,  105  (Urkunde  Nr.  188).

*  Geering,  145.  Zum  Vergleiche  ziehe  man  etwa  noch  die  Klage-
artikel Rigas  gegen  England  vom  Jahre  1406  heran,  worin  die  Waren  dreier
untergegangener  Hanseschiffe  und  ihre  Besitzer aufgezählt  werden. Auch


174  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Was  wiederum  an  Qlaubwürdigkeit  gewinnt,  wenn  wir  hören,
dafs  der  gemeine  deutsche  Kaufmann  in  Nowgorod  im  14.  Jahr-
hundert in  maximo  1000  M.,  also  noch  nicht  10000  M.  heutiger
Währung  umsetzte.

Überall  bietet  sich  uns  dasselbe  Bild  dar:  von  wenigen
gröfseren,  meist  gar  nicht  berufsmäfsigen  Kaufleuten  abgesehen,
eine  wimmelnde  Schar  kleiner  und  kleinster  Händler,  wie  sie  auf
den  Jahrmärkten  von  Konitz  und  Krotoschin  uns  heute  begegnen;
oder  wie  wir  sie  auf  den  Landstrafsen  entlegener  Gebiete  mit  ihrem
Packen  auf  dem  Rücken  oder  auf  ihrem  mit  einem  Pferdchen  ber
spannten  Karren  noch  heute  antreffen  können.

n.  Der  Händler.

Mit  den  letzten  Worten  haben  wir  schon  das  Bild  derjenigen
Männer  zu  skizzieren  begonnen,  die  Träger  des  berufsmäfsigen
Handels  in  vorkapitalistischer  Zeit  waren.  Wie  es  die  Gröfse  ihres
Geschäftsbetriebes  vermuten  läfst,  w;aren  sie  nichts  anderes  als
handwerksmäfsige  Existenzen.  Ihr  ganzes  Denken  und  Ftlhlen,
ihre  sociale  Stellung,  die  Art  ihrer  Thätigkeit,  alles  läfst  sie  den
kleinen  und  mittleren  Gewerbetreibenden  ihrer  Zeit  verwandt  er-
scheinen. Es  giebt  in  der  That  nichts  Thörichteres,  als  das  Mittel-
alter mit  kapitalistisch  empfindenden  und  ökonomisch  geschulten
Kaufleuten  zu  bevölkern.  Das  specifisch  handwerksmäfsige  Wesen
des  Händlers  alten  Schlages  tritt  vor  allem  in  der  Eigenart  seiner
Zwecksetzung  zu  Tage.  Auch  ihm  liegt  im  Grunde  seines  Herzens
nichts  femer  als  ein  Gewinnstreben  im  Sinne  modernen  Unter-
nehmertums; auch  er  will  nichts  anderes,  nicht  weniger,  aber  auch
nicht  mehr,  als  durch  seiner  Hände  Arbeit  sich  recht  und  schlecht
den  standesgemäfsen  Unterhalt  verdienen;  auch  seine  ganze
Thätigkeit  wird  von  der  Idee  der  Nahrung  beherrscht

Wir  werden  sehen,  wie  dieser  Gedanke  vor  allem  in  der
eigentümlichen  Gestaltung  der  Rechts-  und  Sittenordnung  des  alten
Handels  zum  Ausdruck  kommt.

Hier  mag  nur  daran  erinnert  werden,  wie  der  handwerks-
mäfsige Geist  des  urwüchsigen  Handels  als  die  selbstverständliche
Seelenstimmung  der  langen  Jahrhunderte  des  Mittelalters  gleichsam


hier  handelt  es  sich  um  Hunderte  kleiner  Händler,  deren  jeder  einzelne  so
viel  Waren  auf  dem  Schiffe  hatte,  als  heute  ein  Packenträger  auf  dem  Rücken
oder  allenfalls  ein  „fahrender  Hausierer'^  auf  seinem  Karren  mit  sich  fuhrt.
Die  Urkunden  sind  abgedruckt  in  Hans.  Geschichtsquellen  5,  241  ff.  (Nr.  326).


Siebentes  Kapitel. Der  vorkapitalistische  Handel.  175

»eine  Bestätigung  findet  in  all  den  zahlreichen  Bufa-  und  Reform-
schriften, die  bei  Beginn  der  neuen  Zeit  aus  dem  Boden  wachsen.
Dieselbe  Reformation  Kaiser  Sigsmunds,  die  wir  schon  zur
Charakterisierung  des  handwerksmäfsigen  Gewerbetreibenden  heran-
ziehen konnten,  hatte  den  Kaufleuten  nur  den  Ersatz  der  Reise-
und  Transportkosten  gestatten  und  jeden  Untemehmergewinn  ver-
bieten wollen.  Wie  aber  die  reaktionären  Reformatoren,  vor  allem
Luther,  mit  treflfsicherem  Instinkte  den  alten  die  „Nahrung"  ver-
bürgenden Handel  richtig  gezeichnet  hatten,  bringt  die  diesem
Buche  als  Motto  vorgesetzte  Stelle  deutlichst  zum  Ausdruck.  In  ganz
der  gleichen  Richtung  bewegen  sich  die  Gedankengänge  der  berühmten
Schrift  Christian  Kuppeners  über  den  Wucher  (1508).  Auch  hier  die-
selbe Gegenüberstellung :  die  neuen  Männer,  die  den  grenzenlosen  Ge-
winn erstreben,  und  der  petit  commerce  solide,  der  dem  ehrsamen
Handwerks-Händler  samt  seiner  Familie  ein  standesgemäfses  Aus-
kommen gewährt  hatte  ^.  Im  Mittelpunkt  der  Erwägungen  aller  dieser
Kritiker  steht  der  Gedanke:  auch  der  Händler  solle  in  seinem
Verdienst  nur  einen  Ersatz  für  aufgewandte  Arbeit  erblicken :  hier
ist  die  Wurzel  für  die  Idee  von  dem  „gerechten"  Preise,  die  das
ganze  Mittelalter  beherrscht.  Denn  auch  der  Händler  ist  in  ihren
Augen  —  oder  wenigstens  soll  es  sein,  weil  es  so  seit  jeher  Brauch
und  Übung  war  —  nichts  anderes  als  ein  technischer
Arbeiter ^  Und  damit  treflfen  sie  wiederum  den  Kern  der  Sache.
Wollen wir uns ein richtiges Bild von dem Kaufmann alten


^  „Kaufmannschatz'^  ist  „ziemlich"  „dj  do  geschieht  .  .  .  czu  einer  er-
lichen  entlichen  unn  wirgklichen  that  als  nemlichen  czu  enthaltunge  seins
hauszes  und  seiner  kinder  unn  hauszgesindes  nach  seinem  stände  .  ." ;  sie  wird
„unziemlich"  und  „ungöttlich"  „czum  ersten  durch  den  grausamen,  ungesetigten,
unmessigen  geitz  eines  menschen".  Nach  den  Auszügen  aus  der  Schrift
Christ.  Kuppeners  über  den  Wucher  bei  M.  Neumann,  Geschichte  des
Wuchers  in  Deutschland.  Beilage  E,  S.  594,  595.  Db  und  El.  Durchaus
handwerksmäfsigen  G^ist  atmen  denn  auch  die  „Regeln  frommer  Kaufmann-
schaft" a.  a.  0.  S.  606  (F  S^),  deren  Nr.  4  besagt:  der  Gewinn  der  Kauf-
geschäfte solle  nicht  aus  Habgier,  sondern  als  Ersatz  der  aufgewendeten  Arbeit
genonunen  werden.

^  So  nennt  noch  Heinrich  von  Langenstein  den  Kaufmann  neben
dem  Bauern  und  Handwerker  als  einen  Mann,  der  „für  sich  und  andere
im  Schweifse  seines  Angesichts  durch  körperliche  Arbeit  den
nötigen  Lebensunterhalt"  beschaffe  im  Gegensatz  zu  dem  geistigen
Arbeiter  und  dem  Müfsiggänger,  zu  denen  die  vertragschliefsenden  Wucherer
gehören.  Tractatus  de  contractibus  emtionis  et  venditionis,  im  Anhange  der
Kölner  Ausgabe  von  Gersons  Opp.  4,  185  f.,  bei  Janssen  1,  480.


J76  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Schlages  machen,  so  müssen  wir  zunächst  alles  vergessen,  was  wir
vom  modernen  Handel  und  seinen  Trägern  wissen.

Dieser  ist  ja  vor  allem  und  heute  fast  ausschliefslich  Organi-
sator des  Absatzes.  Seine  Kunst,  die  er  austlbt  und  die  er  zu
einer  Wissenschaft  weiter  gebildet  hat  —  aus  Gründen,  die  in
anderem  Zusammenhange  genauer  dargelegt  werden  —  besteht,  wie
wir  es  nennen,  in  der  „Beherrschung  des  Marktes^.  D.  h.  er
macht  es  sich  zur  Aufgabe  —  und  die  Eigenart  des  modernen
Wirtschaftslebens  bringt  es  mit  sich,  daüs  die  Erfüllung  dieser  Auf-
gabe als  die  Ausübung  einer  hochzulohnenden  Funktion  betrachtet
wird  —  die  Waren  an  den  Mann  zu  bringen.  Überall  dort  ist
das  eigentliche  Thätigkeitsgebiet  modernen  kaufinännischen  Wesens^
wo  der  Markt  übersetzt  ist,  wo  zwei  Produzenten  einem  Käufer
nachlaufen.  Dann  wird  der  Kaufmann  Herr  der  Situation,
dann  beginnt  er,  den  Produzenten  in  Abhängigkeit  von  sich  zu
bringen.  Dann  ist  er  aber  ein  guter  Kaufmann  auch  nur,  wenn
.  er  scharfsinnig  zu  disponieren,  zu  kalkulieren,  zu  spekulieren  ver-
steht. Von  alledem  aber  weifs  ja  nun  die  frühere  Zeit,  wissen  die
Jahrhunderte  insbesondere,  die  wir  Mittelalter  nennen,  dank  der
unentwickelten  Produktionstechnik  so  gut  wie  nichts.  Absatznetz
aus  der  allein  der  moderne  Kapitalismus  geboren  wird,  ist  ihnen
fremd.  Zwei  Käufer  laufen  in  der  Regel  einem  Produzenten
nach.  Der  Absatz  bewegt  sich  in  gewohntem  Rahmen,  in  aus-
gefahrenen Geleisen.  Die  Mengen  der  umzusetzenden  Waren  sind
gering.  Wo  also  in  aller  Welt  sollte  der  Händler  etwas  zu
disponieren,  zu  kalkulieren  oder  zu  spekulieren  finden?  Aber  die-
selbe Verumstandung,  die  seine  Entwicklung  zum  kapitalistischen
Unternehmer  hintanhält:  sie  zwingt  ihm  eine  Menge  von  Arbeits-
verrichtungen technischer  Natur  auf,  die  dem  Kaufmann  heutigen
Tages  abgenommen  sind.  Fand  sich  für  ihn  keine  Gelegenheit
zu  disponieren,  kalkulieren  und  spekulieren,  so  hatte  er  um  so
mehr  zu  emballieren,  zu  misurieren,  zu  transportieren,  zu  detail-
lieren,  ja auch gelegentlich noch zu fabrizieren. Man weifs*,


^  Vgl.  darüber  die  zusammenfassende  Darstellung  bei  Schmoller,  Die
Thatsachen  der  Arbeitsteilung,  in  seinem  Jahrbuch  18,  1055  ff.,  und  Gen  gl  er,
Deutsche  Stadtrechtsaltertümer  (1882),  456  ff.  Viel  Material  bei  Kl  öden,
namentlich  Stück  2  und  3,  und  Falke,  Zollwesen,  197  ff.  Aus  der  neueren
Litteratur  sind  hervorzuheben  A.  Deren,  Untersuchungen  zur  Geschichte  der
Kaufmannsgilden  des  Mittelalters.  1898,  und  Des  Marez,  La  lettre  de  foire
ä  Ypres  au  XIII.  si^cle  (1901),  75  ff.  Es  sei  auch  an  dieser  Stelle  daran  er-
innert, dafs  der  Begriff  des  „Handels"  sich  ursprünglich  mit  dem  des  „Wandels^,


Siebentes  Kapitel. Der  vorknpitalistiEche  Handel.  [77

welch  mUhsaniea  und  meist  gefthrüchea  Werk  jedes  Handelsgeschäft
war,  das  eine  Ortaveränderung;  der  Ware  (und  darum  handelte
es  »ich  ja  fast  immer)  zur  Voraussetzung  hatte,  weifs,  dafs  der
HHodler  selbst  mit  dem  Schwert  umgürtet  sich  auf  die  Reise  be-
geben, Wochen-  und  monatelang  in  eigener  Person  Wagenführer
und  Herbergsvater  spielen  mufste,  um  seine  paar  Colli  glücklich
an  ihren  Bestimmungsort  zu  bringen.  Viel  mehr  als  heute  war'
der  Raufmann  unterwegs;  die  zahllosen  kleinen  Händler  des  Mittel-
alters finden  wir  fortwährend  über  ganze  weite  Länder  zerstreut,
bald  in  dieser,  bald  in  Jener  Stadt  auftauchend'.

Kam  er  aber  in  die  Heimat  zurück,  so  galt  es,  ebenso  wie
vorher  auf  den  Messen  und  Märkten  in  fremden  Orten,  hinter  dem
Ladentisch  stehen  und  Elle  und  Wage  fleifsig  führen*.  Der  Tuch-
hSndler  setzte  sich  wohl  auch  wieder  einmal  hinter  den  Webstuhl,
nnd  der  Krämer  bereitete  aus  dem  eingehandelten  Saffran,  Pfeffer
and  Ingwer  den  Spieswurz,  Gutwurz,  Kintpetterwurz  oder  geftlrbten
Würz",  Technische  Arbeits  Verrichtungen,  wo  immer  wir  hin-
blicken,  bilden  die  Hauptthätigkeit  des  vorkapitalistischen  Händlers.
Selbstverständlich  lag  ihm  daneben  dann  auch  die  specifiach  kauf-
männiscbc  Funktion  des  Warenumsatzes,  also  des  Einkaufens  und
Verkaufens  ob.  Und  mehr  als  seinen  Kollegen  hinter  dem  Schraub-
stock oder  der  Hobelbank  wies  ihn  sein  Beruf  in  die  geheimnis-
volle Welt  der  Zahlen  hinein.  Aber  auch  soweit  er  im  engeren
und  eigendichen  Veratande  Händler  war,  müssen  wir  uns  seine
Thätigkeit  noch bar  jedes ökonomischen Rationalismus denken.

Transportierens  be»w.  Wandern a  vielfach  deckt.  Das  hatSchrader,  a.a.O.
S.  63,  79  nnd  öfters,  überzongend  nachgewiesen.

'  von  Maurer,  Städteverfasaung  1,  408  ff.

*  Es  ist  meiner  Auffassung  nach  von  Below  in  seinem  öfters  angezogenen
Aufsätze  in  den  Jahrbüchern  für  N.Ö.  20,  1  S.  vollständig  gelnngen,  den  Nach-
weis zB  führen,  dafa  bis  ins  16.  Jahrhundert  hinein  ein  selbständiger  „Engroa-
bandel°  (in  Dentacbland)  nicht  bestanden  habe,  vielmehr  alle  Importeure  und
Eiportenre  aach  detullierten,  d.  h.  „Krftmer"  oder  „Oewandschneider"  wares.
Eine  Auanalune  von  dieser  Regel  machte  höchstens  (aua  naheliegenden
Gröndeu)  der  Gclegenheitshandel  reicher  Leute.  Es  ist  eine  sehr  treffende
Bemerkung,  deren  Richtigkeit  wir  weiter  nnten  auf  Grund  eines  umfassen-
den Beweiamateriala  bestätigt  finden  werden,  wenn  von  Below  S.  4S  sagt:
„anch  der  Inhaber  eines  ansehnlichen  tmporthauses  glaubte  in  der  Regel  nicht
«nf  seine  Rosten  zu  kommen,  wenn  er  nicht  in  eeiner  Heimat  das  Recht  zum
Kleinhandel  erwarb."  Die  ökonomiache  Ratio  geht  hier  aus nahma weise  nüt
d«ii  Quellenroaterial  parallel.

«  Geering,  240/42.

Sombftrt.  Dm  inodum«  K*pil>Unniiir. I.  IS


178  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Seine  „Geschäftsführung",  sein  „Verfahren"  ist,  wie  das  seines  ge-
werblichen Kollegen,  durchaus  empirisch-traditionell.

Die  Kunst  des  Schreibens  und  Lesens  war  in  Italien
bis  in  das  13.  Jahrhundert  hinein,  im  übrigen  Europa  das  gans&e
Mittelalter  hindurch  sicherlich  nur  einem  verschwindend  kleinen
Bruchteil  der  Berufshändler  vertraut.  Wir  wissen  es  gerade  aus
dem  Venedig  des  10.  Jahrhunderts,  dafs  nur  wenige  Kaufleute
auch  nur  ihren  Namen  unterschreiben  konnten^:  aber  sicherlich
wird  dieses  Verhältnis  der  Schreib-  und  Lesensunkundigen  zu  den
Schriftgelehrten  auch  in  späteren  Jahrhunderten  des  Mittelalters
unter  den  Händlern  ein  ähnliches  geblieben  sein ,  sich  jedenfalls
nur  sehr  allmählich  verschoben  haben.  Sicher  wissen  wir  dagegen,
dafs  die  für  den  Kaufmann  von  Beruf  fast  noch  wichtigere
Rechenkunst^  während  langer  Jahrhunderte  sich  auf  niedrigster
Stufe  bewegt  hat  und  fast  das  ganze  Mittelalter  hindurch  ohne  das
Hilfsmittel  der  Schrift  sich  hat  behelfen  müssen.  Auch  hier  müssen
wir  zwischen  Italien  und  dem  übrigen  Europa  an  die  zweihundert
Jahre  Abstand  annehmen.  Italien  ist  während  des  ganzen  Spät-
mittelalters Lehrmeisterin  des  Nordens  in  der  ars  computandi  ge-
wesen. Noch  Lukas  Rem  geht  im  Beginne  des  16.  Jahrhunderts
nach  Venedig,  um  rechnen  zu  lernen®.  Und  um  was  für  ein
Rechnen  handelte  es  sich  noch!  Um  kaum  mehr  als  um  die
Erlernung  der  vier  Species  im  Rechnen  mit  ganzen  Zahlen,  um
Lösung  einfacher  Regeldetriaufgaben  und  ein  elementares  „Ge-
sellschaftsrechnen". Es  war  schon  Zeichen  hoher  kaufmännischer
Schulung,  wenn  jemand  sogar  richtig  dividieren  konnte.  Noch
Ende  des  16.  Jahrhunderts  thun  sich  Hieronymus  Froben  und
Andreas  Rjff  etwas  darauf  zu  gute,  dafs  sie  bei  Teilung  den
Quotienten  richtig  herausfinden*.


*  Von  69  Vertretern,  die  die  Urkunde  von  960  betreffend  Verbot  des
Handeis  mit  Sklaven  unterzeichnen,  schreiben  nur  35  ihren  Namen  mit  eigner
Hand;  in  der  Urkunde  von  971,  betreffend  Handel  in  Holz  und  Waffen  mit
Sarazenen  von  81  gar  nur  18;  bei  den  übrigen  Namen  steht  „signum  manus".
Fontes  rer.  austr.  12,  22  ff.,  bezw.  28  ff.

2  Siehe  den  Exkurs  auf  S.  191.

*  Von  Rem  selber  in  seinem  Tagebuche  (ed.  Greiff,  [1861],  5)  erzählt,
wie  er  nach  Venedig  kommt,  um  den  Abacus,  d.  h.  Rechnen,  zu  erlernen :  „da
lernet  ich  rechnen  in  5V2  monat  gar  aus".  Andere  Beispiele  von  Deutschen,
die  in  Venedig  das  Rechnen  lernten,  bringt  Simonsfeld,  Fondaco  2  (1887),
39/40.

*  Geering,  212.


Siebentes  Kapitel. Der  vorkapitalistische  Handel.  179

Das  Rechnen  selbst  bewegte  sich  in  den  schwerfälligen
Formen  des  Rechenbretts^  der  Rechenpfennige,  und  mufste  sich
noch  (in  Italien  bis  zum  13.,  im  Norden  bis  zum  15.  Jahrhundert)
ohne  Ziffern  mit  Stellenwert,  ohne  Null  behelfen.

Dafs  bei  diesem  Zustande  der  Rechenkunst  von  einer  exakten
Kalkulation  keine  Rede  sein  konnte,  liegt  auf  der  Hand.  Auch
wenn  man  mehr  Wert  als  jene  Zeit  auf  dies  Moment  gelegt  hätte.
In  Wirklichkeit  wollte  man  aber  auch  noch  gar  nicht  „exakt"  sein.
Das  ist  eine  specifisch  moderne  Vorstellung,  dafs  Rechnungen  not-
wendig „stimmen"  müssen.  Alle  frühere  Zeit  ging  bei  der  Neu-
heit ziffernmäfsiger  Wertung  der  Dinge  und  ziffernmäfsiger  Aus-
drucksweise immer  nur  auf  eine  ganz  ungefähre  Umschreibung  der
Gröfsenverhältnisse  hinaus.  Jeder,  der  sich  mit  Rechnungen  des
Mittelalters  befafst  hat,  weifs,  dafs  bei  Nachprilfungen  der  von
ihnen  aufgeführten  Summe  oft  sehr  abweichende  Ziffern  heraus-
kommen. Flüchtigkeits-  und  Rechenfehler  sind  gang  und  gäbe^
Der  Wechsel  von  Ziffern  im  Ansatz  einer  Beispielrechnung,  fast
möchte  man  sagen,  die  Regel  ^.  Wir  müssen  uns  eben  die  Schwierig-
keiten für  jene  Menschen,  Ziffern  auch  nur  kurze  Zeit  im  Kopfe
^u  behalten,  als  ungeheuer  grofse  denken. Wie  heute  bei  Kindern.

Aller  dieser  Mangel  an  exakt- rechnerischem  Wollen  und
Können  kommt  nun  aber  in  der  Soi-disant- Buchführung  des
Mittelalters  zum  deutlichsten  Ausdruck.  Wer  die  Aufzeichnungen
eines  Tölner,  eines  Viko  von  Geldersen,  eines  Wittenberg,
eines  Ott  Ruland  durchblättert,  hat  Mühe,  sich  vorzustellen,  dals  die
Schreiber  bedeutende  Kaufleute  ihrer  Zeit  gewesen  sind.  Denn  ihre
ganze  Rechnungsführung  besteht  in  nichts  anderem  als  einer  ungeord-
neten Notierung  der  Beträge  ihrer  Ein-  und  Verkäufe,  wie  sie  heute
jeder  Krämer  in  der  kleinen  Provinzstadt  vorzunehmen  pflegt.  Es
sind  im  wahren  Sinne  nur  „Journale",  „Memoriale",  d.  h.  Notiz-
bücher, die  die  Stellen  der  Knoten  in  den  Taschentüchern  von
Bauern  vertreten,  die  zu  Markte  in  die  Stadt  ziehen.  Obendrein
noch  mit  Ungenauigkeiten  gespickt.  Auch  lax  und  liberal  in  der
Festhaltung von  Schuld-  oder  Forderungssummen. „Item  und  ain


*  Vgl.  2.  ß.  C.  Sattler,  Handelsrechnungen  des  deutschen  Ordens (1887),
8,  oder  die  Einleitung  Koppmanns  zu  Tölners  Handlungsbuch  in  den  Qe-
Schichtsquellen  der  Stadt  Rostock  1  (1885),  XVm  f.

'  Dieser  Vorwurf  trifft  selbst  noch  Pegolotti  und  Uzzano.  In  den  von
mir  an  anderer  Stelle  mitgeteilten  Spesenberechnungen,  z.  B.  der  für  den  Bezug
englischer  Wollen,  wird  ganz  kaltlächelnd  gelegentlich  mit  einer  anderen
Orundziffer  weitergerechnet  als  angefangen  war.

12*


IgO  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

bellin  mit  hentschüchen,  nit  waiss  ich  wie  viel  der  ist*/  „item  und
noch  ist  ainer,  hat  mit  den  obgeschribnen  gekauft;  bleibt  mir  och
19  gülden  rhein.  umb  mischtlin  patemoster  ...  ich  hab  dea
Namens  vergessen.  **  Was  aber  diese  Notizensammlungen  der  mittel-
alterlichen Kaufleute  zu  ganz  besonders  deutlichen  Kennzeichen
eines  durch  und  durch  handwerksmäfsigen  Betriebes  stempelt,  ist
ihre  Höchstpersönlichkeit.  Sie  sind  von  ihrem  Veranstalter  gar
nicht  zu  trennen.  Kein  anderer  kann  und  soll  sich  in  diesem
Wirrwarr  von  einzelnen  Aufzeichnungen  zurechtfinden.  Sie  tragen
also  ein  ausgesprochen  empirisches  Gepräge.  Von  einer  irgend-
welchen systematischen  Objektivierung  der  Vermögensverwertung
ist  ganz  und  gar  noch  keine  Rede.  Führten  aber  die  gröfseren
Händler  solcherweise  Buch,  so  dürfen  wir  schliefsen,  dafs  die  grofse
Mehrzahl  der  Kaufleute  jener  Zeit  sich  ohne  alles  Buchwesen  be-
halfen.

Und  diesem  gänzlichen  Mangel  an  kalkulatorischem  und
objektivierend -systematischem  Sinne  entspricht  der  Zustand  de&
Mafs-  und  Gewichtswesens,  das,  wie  bekannt,  ebenfalls  noch
in  durchaus  empirischer  Weise,  in  noch  starker  Anlehnung  an  die
organischen  Mafs-  und  Wägemethoden  geordnet  ist.

m.  Die  Ordnung  des  vorkapitalistischen  Handels.

Es  liegt  nicht  in  meiner  Absicht,  das  weitschichtige  Problem,
das  mit  dieser  Überschrift  andedeutet  wird,  auch  nur  in  seinen
Grundzügen  zu  erörtern.  Es  ist  das  nicht  ohne  Aufwand  von  Geist
und  mit  vielem  Wissen  in  letzter  Zeit  von  zahlreichen  Gelehrten
unternommen  worden,  deren  Untersuchungen  den  folgenden  kurzen
Bemerkungen  zu  Grunde  gelegt  werden.  Diese  haben  keinen
andern  Zweck,  als  den  Nachweis  zu  führen,  dafs  auch  aus  der  Ge-
staltung kaufmännischen  Rechts  und  kaufmännischer  Sitte  auf  den
durchaus  unkapitalistischen  Charakter  des  Handels  im  Mittelalter
geschlossen  werden  darf.

Dabei  denke  ich  nicht  sowohl  an  jene  Bestandteile  der  Rechts-
ordnung, die  ihre  Erklärung  in  der  ursprünglichen  Identifizierung
von  Handel  und  Raub  finden :  wohin  ich  den  ganzen  Komplex  der
Privilegisierungen  und  Monopolisierungen,  das  Recht  der  Grundruhr,
das  Strandrecht,  das  Fremdenrecht  und  vieles  andere  rechne,  als
vielmehr  an  die  Ordnung  des  handwerksmäfsigen  Handels  selbst^
Es  ist  an  einzelnen  Beispielen  zu  zeigen,  wie  die  Handwerkshaftig-
keit  des  vorkapitalistischen  Handels  aus  den  ihn  regelnden  Nortnen
mit  Deutlichkeit  ersichtlich  ist.


Siobmites  Kapitel. Der  vorkapitalistische  Handel.


181


1.  Das  Oesellschaftsrecht  und  seine  Entwicklung  vor
nllem  gestattet  uns  tiefe  Einblicke  in  den  Ärtcharskter  dea  Handels
({uo  ante.

Es  ist  bekannt,  wie  mübsam  sich  die  Vorstellung  eines  quoten-
mäfftigen  Anteils  der  einzelnen  Genossen  an  Kosten  und  Gewinn
herausbildet.  Die  ursprünglich  ja  meist  familienhaften  Vereinigungen
kennen  nur  eine  gemeinsame  Kasse,  aus  der  die  einzelnen  Teil-
haber je  nach  ihrem  persönlichen  Bedarf  ihren  Unterhalt  bestreiten  *.
Läfst  sich  das  Princip  der  Bedarfsdeckung  als  Zweck  wirt-
schaftlicher Thätigkeit  schroffer  vertreten  denken  als  in  dieser  alten
Anschauungsweise  von  gemeinsamem  Nutzen  und  gemeinsamer
Unterhaltung?  Ich  denke  nicht.  Wie  sehr  dann  aber  die  ganze
Händlerthätigkeit  unter  der  Idee  der  Handwerksmäfsigkeit  stand,
wie  im  Händler  nichts  anderes  als  der  technische  Arbeiter  erblickt
wurde,  möchte  ich  aus  der  Art  und  Weise  entnehmen,  wie  die  Be-
siehungen  zwischen  den  einzelnen  Genossen  auf  den  von  mehreren
ausgeführten  Handelsreisen,  insbesondere  aber  diejenigen  zwischen
den  herumziehenden  Handwerker  -  Händlern  und  den  daheim
bleibenden  Geldgebern  geknüpft  und  juristisch  formuliert  wurden.
Ich  denke  hier,  wie  ersichtlich ,  vor  allem  an  das  viel  umstrittene
Institut  der  Commenda  und  verwandter  Gesellschaftsformen.  Ea
ist  bekannt,  dafs  man  gern  in  allen  Commenda- Verhältnissen  Formea
kapitalistischer  Handelsorganisation  erblickt.  Nichts  aber  scheint
mir  verkehrter  als  dies.  Die  Commenda  ist  recht  eigentlich  die
Betätigung  für  den  durch  und  durch  handwerksmülsigen  Charakter
jener  Zeit.  Dos  haben  meines  Erachtens  gerade  auch  Lastiga
Untersuchungen  erwiesen ,  so  sehr  Lastigs  Terminologie  und
wohl  auch  seine  eigene  Auffassung  der  entgegengesetzten  Deutung
der  Commenda  (als  einer  Form  kapitalistischen  Handels)  zuzuneigen
scheinen.  Nach  Lastig'  ist  die  Commenda  „etn  Arbeitsverhältnis;
der  Kapitalist,  Accommendant,  zieht  eine  andere  Person  (Arlieiter),
AccommendatariuB  in  seine  Dienste,  damit  diese  mit  einem  ihr  Uber-
gebenen  Kapital  (!)  .  .  fUr  seine  (des  Kapitalisten)  Rechnung  aber

'  „Der  Gedanke  quoIeutnäfBiger  Mitrechte  tritt  während  des  Bestehens
dec  Gemeinschaft  überhaupt  nicht  als  MaTsstafa  für  die  Berechtigungen  der
einielnen  hervor;  ihre  Bedürfaisse  werden  vielmehr,  seien  sie  grofs  oder  klein
.  .  -  aus  der  gemeinsamen  Kasse  ohne  Abrechnung  der  Lasten  des  einzelnen
bestritten,  in  welche  andererseits  —  was  gleichfalls  besonders  charakteristiBch
ist  —  der  gesamte  Erwerb  das  Einzelnen,  sei  er  grofs  oder  gering,  ohne  irgend
walebc  Anrechnung  zu  seinen  persGnliehen  Gunsten  eiogeworfeu  wird."  Hai
Weber,  2ur  Geschichte  der  Handelsgesellschaften.  4-346.

■  Zeitachrift  für  das  gesamte  Handelsrecht  24,  400  und  414.


|g2  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

in  eigenem  (des  Arbeiters)  Namen  gegen  Anteil  am  Gewinn
Handelsgeschäfte  treibe^.  Die  Commenda  ist  seiner  Auffassung
nach  eine  „einseitige  Arbeitsgesellschaft**.  „Der  Commendatarius
oder  Komplementär  steht  einfach  im  Dienste  des  Comandor  oder
Accomandans,  resp.  der  Societas  accommendantium  ...  er  hat  die
Verpflichtung,  mit  dem  ihm  übergebenen  Kapital  innerhalb  der  ihm
gesteckten  Grenzen  für  Rechnung  seines  Herrn  aber  auf  eigenen
Namen  Geschäfte  zu  treiben  und  erhält  dafür  —  häufig  neben
einem  festen  Gehalt  —  eine  Quote  des  Geschäftsreinertrags  .  .  •
AUein  der  Commendatarius  oder  Komplementär  ist  Dritten  gegen-
über berechtigt  und  verpflichtet.**  Diese  Konstruktion  hat  auf  den
ersten  Blick  für  den  Nationalökonomen  etwas  direkt  Abstofsendes ;
sie  scheint  den  wirklichen  Sachverhalt  auf  den  Kopf  zn  stellen.
Bei  näherem  Zusehen  ist  sie  dagegen  durchaus  berechtigt,  trägt  sie
auch  den  ökonomischen  Verhältnissen  durchaus  Rechnung.  Sie  be-
stätigt nämlich  gerade  den  schlechthin  handwerksmäfsigen  Charakter
des  Handels  jener  Zeit  dadurch,  dafs  sie  die  vollständige  Trennung
zwischen  Geldbesitzer  und  Händler  zum  deutlichen  Ausdruck
bringt.  Der  Geldbesitzer  steht  noch  aufser  jedem  Konnex
mit  der  Handelsthätigkeit  selbst,  die  vielmehr  ausschliefslich
Sache  eines  technischen  Arbeiters  ist.  Das  zur  Verwertung  über-
wiesene Geld  hat  noch  nicht  im  geringsten  den  Charakter  des
Kapitals  angenommen,  sondern  ist  nichts  anderes  als  Betriebsfonds  ^.
Ich  erinnere  ferner  an  die  Höhe  der  Summen,  die  den  Commenda-
Verträgen  meist  zu  Grunde  lagen:  Beträge  von  einigen  Hundert
Mark  in  unserm  Gelde,  die  schon  wegen  ihrer  Geringfügigkeit
aufser  stände  sein  würden,  Kapitaleigenscbaft  anzunehmen  an-
gesichts der  Hoch  Wertigkeit  der  Arbeitskraft  in  früherer  Zeit  Dafs
dann  im  weiteren  Verlauf  der  Entwicklung  aus  jenen  Compagnie-
geschäften  zwischen  Geldbesitzern  und  Handwerkern  Abhängig-
keitsverhältnisse und  am  Ende  kapitalistische  Unternehmungen  er-
wachsen sind,  soll  natürlich  nicht  geleugnet  werden.  Das  schliefst
aber  nicht  aus,  dafs  ursprünglich  jene  Geschäftsformen  gerade  der
rein  handwerksmäfsigen  Organisation  des  Wirtschaftslebens  ihre
Entstehung  verdanken.

Endlich  aber  möchte  ich  noch  einen  letzten  Gesichtspunkt
herauskehren,  der  mir  in  der  Litteratur  über  das  vorkapitalistische
Handelsrecht (die  ja  freilich  fast  ausschliefsh'ch von  Juristen  ge-


^  ^8tock-in-trade  there  undoubtedly  was,  but  no  Capital  as  we  now  use
the  terra.** Cunningham,  Growth  1,  4.


SitbMite«  Kapitel. Der  vorkupitalisüache  Ifandtl.  lf^3

schrieben  istl)  nie  recht  die  ihm  gebührende  Beachtung  lindet:
Asts  nämlich  in  der  biofsen  Thatsachc  des  Vorwiegen«
gesell Bchat'tliub  betriebener  Handelsunternehmungen
der  allerbeste  Beweis  für  deren  Handwerkshaftigkeit  gelegen  ist:
Ea  war  überhaupt  meistens  erst  durch  Aufstauung  der  winzigen  Sach-
vermögen, die  in  den  Händen  einzelner  Personen  accumuliert
waren,  mfiglich,  einen  Handel  aueh  nur  in  bescheidenen  Grenzen
in  die  Ferne  zu  betreiben'.  Gerade  wie  ein  Schiff,  selbst  von  den
minimalen  Dimensionen  der  damaligen  Seefabrzeuge,  doch  immer
nur  von  mehreren  zusammen  ausgerüstet  werden  konnte.  Daher
die  Sc hiffergese  11  Schäften  *,  richtiger  Schiffergenossen Schäften,  ebenso
wie  die  Handelsgesellschaften,  richtiger  Händlergenossensehaften,
durchaus  die  den  mittelalterlichen  Handel  und  Verkehr  kennzeich-
nenden Reihts formen  sind,

2,  Nicht  minder  bedeutsam  ftlr  die  Erkenntnis  des  handwerks-
mäfsigen  Charakters  mittelalterlichen  Handels  sind  die  Rechts-  und
Sittennormeu,  die  die  Formen  der  Handelsgeschäfte  regeln,
ebenso  wie  diese  selbst  natürlich.  Ich  darf  daran  erinnern,  dafa
der  älteste  bekannte  Wechsel,  der  von  deutsehen  Kaufleuteu  ge-
zogen wurde,  aus  dem  Jahre  1323  stammt',  dals  aber  selbst  in
Frankreich  die  AnfHnge  des  Wechsels  nicht  über  daa  13.  Jahr-
hundert zurllckreichen*;  ich  darf  daran  erinnern,  dafs  wir  noch
während  des  15.  Jahrhunderts  in  Deutschland  gelegentlich  einem
Verbot  der  Lieferungsgescbäftc ,  ja  wohl  aller  Kreditgeschäfte  be-
g^nen"; dafs selbst in dem Florenz  des 14. Jahrhunderts die


■  Die  h&ufig  wiederkehrende  Form  geseUschnfl lieben  Handelabetriebes
tindet  aber  des  weiteren  ihre  ErklAruiig  auch  in  dem,  wie  wir  wissen,  ia  aller
Irähereu  Zeit  not^h  »tark  verbreiteten  Gelegenh  ei  tshandel.  Eben  jene  „vor-
nebmcn"  Leute,  die  dank  ihres  Eeiehtnms  am  eheaten  in  der  Lage  waren,
etnen  ausgedehnteren  Handel  zu  betreiben,  konnten  oder  wollten  dies  vielfach
tmr  in  der  Fomi  thnn,  dar»  sie  einen  berufsmäfBigen  (Handwerker-)  Händler  da-
mit beauftragten,  mit  dem  sie  dann  selbstverständlich  in  ein  Gewinnbeteili-
gnngsverbältnJB  eintraten. Vgl.  auch  vonBelowin  den  Jahrbüchern  20,  38  ff.

'  Vgl.  über  die  vorkapitalistischen  Schiffergesell  sc  haften  Goldschmidt,
836  ff,  und  dazu  die  besonders  lehrreiche  Tabula  de  Amalfa,  die  von  Laband
heransgcgehen  und  kommentiert  ist  in  ZcitHchrift  für  daa  ges.  Handelsrecht  7,
305  ff.

'  Schulte  I,  281.

*  Nr.  l^S,  167,  171  der  Documenta  relatifs  ä  rbistoirc  de  rindustrie
et  du  commerce  en  France,  publ.  par  G.  Fagniea  il898}.  Vgl,  daiu  Intro-
dnctioti  XLV  ff.

'  Das  Verbot  der  Lteferungsgcschäfte  wird  noch  U17  auf  der  Tiigefahrt
!ti  LSbeck  nnsgeaprochen: , niemand  solle  Hering  kaufen, ?he  er  gefangen,


184  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Formen  des  Geldhandels,  verglichen  mit  den  modernen,  noch  durch-
aus in  den  Anfängen  der  Entwicklung  steckten  ^

Was  ich  aber  vor  allem  hier  der  Erwähnung  wert  halte,  ist
die  Beweiskraft  des  kanonischen  Zinsverbots  fUr  die  Hand-
werkshaftigkeit  des  mittelalterlichen  Handels.  Es  sollte,  meine  ich,
in  dem  heftigen  Streite,  der  noch  inmier  um  die  Frage  nach  der
praktischen  Tragweite  jenes  Verbots  tobt*,  denjenigen,  die  seine
Existenz  als  fast  belanglos  für  die  Praxis  anschlagen,  der  Ge-
danke noch  mehr  Berücksichtigung  finden,  dafs  ein  Gewinn  ohne
technisch  ausführende  Arbeit,  d.  h.  ohne  sichtbare  Hantierung  an
Gegenständen  der  äufseren  Natur  für  alle  in  handwerksmälsigen
Anschauungen  befangene  Zeiten  in  der  That  nur  als  unehrlich,  als
unstatthaft  angesehen  werden  konnte^.  Es  kommt  doch  wohl  in
jenem  Rechtssatze  des  Zinsverbots  nichts  anderes  zum  Ausdruck,
ak  die  principielle  Anerkenntnis  des  dem  handwerksmäfsig  organi-
sierten Wirtschaftsleben  adäquaten  Wirtschaftsprincipe  der  Bedarfs-
deckung durch  WerkschaflFung.  Weshalb  denn  das  Verbot  be-
kanntlich sich schon auf das blofse  Gewinnstreben erstreckte^.


Korn,  ehe  es  gewachsen,  Gewand,  ehe  es  gemacht*'.  Neu  mann,  Geschichte
des  Wuchers,  37.  Verbot  aller  Kreditgeschäfte  noch  in  deutschen  Stadtrechten
des  15.  Jahrhunderts. Neumann,  88  ff.

^  „Le  cambiali  a  scadenza  protatta,  il  dcposito  a  interesse  fermo,  il
nome  stesso  di  banchieri,  le  fiere  dei  cambi,  i  banchi  pubblici,  operaziQni  ed
istituti  che  s*  incardinano  sopra  V  uso  generale  e  costante  del  mutuo  fenera-
tizio  appartengono  tutte  air  etä  modema.*'  G.  Toniolo,  L'economia  di  cre-
dito  ec.  in  der  Bivista  intemazionale  di  science  sociali  8,  571.

'  Bekanntlich  ist  es  Ende  mann,  der  durch  seine  Studien  in  der
romanisch-kanonistischen  Wirtschafts-  und  Rechtslehre,  2  Bde.  1874/88,  den
Streit  entfacht  hat,  in  dem  hauptsächlich  Last  ig  und  Goldschmidt  den
Endemann  entgegengesetzten  Standpunkt  vertreten.  Es  ist  unnütz,  an  dieser
Stelle  weitere  Litteraturangaben  zu  machen,  die  für  den  Fachmann  angesichts
der  Publizität  dieses  Problems  unnütz  sind,  zumal  in  Goldschmidts  Darstellung
die  ältere  Litteratur  vollständig  berücksichtigt  ist.  Aus  der  neueren  Litte-
ratur  möchte  ich  nur  auf  das  betreffende  (6.)  Kapitel  bei  W.  J.  Ashlej,
Englische  Wirtschaftsgeschichte  Bd.  II  (deutsch  1896),  hinweisen.

'  „Sind  denn  die  Juden,"  fragte  noch  Geiler  von  Kaisersberg,  „besser
als  die  Christen,  dafs  sie  nicht  arbeiten  wollen  mit  ihrer  Hände
Werk?  Stehen  sie  nicht  unter  dem  Spruche  Gattes:  Im  Schweifse  deines
Angesichts  sollst  du  dein  Brot  verdienen?  Mit  Geld  wuchern  heifst
nicht  arbeiten,  sondern  andere  schinden  in  Müfsiggang."

^  „huismodi  homines  prointentione  lucri,  quam  habeut  (cum  omnis
lesura  et  superabundantia  prohibentur  in  lege)  judicandi  sunt  male  agere.**
Decr.  Greg.  Lib.  V.  tit.  XVIII.  cap.  10  (1186).  Weitere  Belege  für  die  Ver-
pönung  der  usuraria  voluntas  bei  Neu  mann,  85  f.


Siebentes  Kapitel. Der  vorkapitalistische  Handel.  Ig5

Objektiv  fand  aber  die  Ächtung  oder  Verachtung  des  Zins-
nehmens ihre  Rechtfertigung  in  dem  Umstände,  dafs  der  Regel
nach,  ja  in  der  tiberwiegenden  Mehrzahl  aller  Fälle,  thatsächlich
das  Geld  nicht  die  Kraft  besafs,  sich  aus  sich  selbst  heraus  zu  ver-
mehren, so  lange  es  nämlich  noch  keine  Kapitalsqualität  an-
genommen hatte,  d.  h.  seine  Verwendung  noch  keine  Steigerung
der  Produktivität  der  Arbeit  herbeizuführen  vermochte.  Ursprüng-
lich ist  daher  auch  die  Geldleihe  nichts  anderes  als  ein  Nobile
officium,  ein  Dienst,  den  der  Genosse  dem  Genossen,  der  Stadtbürger
seiner  Stadt,  der  Wohlthäter  den  Armen  und  Bedrängten  leistet,  selbst-
verständlich ,  ohne  dabei  Gewinn  zu  erzielen ,  nihil  inde  sperans  *,
gerade  wie  man  heute  dem  Freunde  in  der  Not  aushilft  und  nur
auf  dessen  Drängen  sich  die  vorgestreckte  Summe  verzinsen  läfst.
Erst  im  Verkehr  mit  Fremden  (Juden!  Lombarden!)  konnte  überhaupt
die  für  das  naive  Empfinden  gräfsliche  Idee  eines  zinstragenden  Dar-
lehns  entstehen;  wer  sich  aber  zu  dieser  abscheulichen  Handlung  her-

^  „Item  si  ascun  homme  ou  femme  de  la  »dite  fratemite  .  .  .  sanz  sa  de-
faute  propre  chiete  en  pouert,  la  dite  ffraternite  \uy  apprestera  une  somme
dargent  pur  merchauder  et  profiter  pur  un  an  ou  deuz  a  lour  auys  sanz  rien
prendre  de  gayn."  Stat.  der  „Gilda Mercatoria  de  Couentre"  (14.  Jahrh.)  bei  G  r o fs ,
Gild  merchant  2,  50.  Ebenso  lieben  die  deutseben  Gesellenverbände  ibren  Mit-
gliedern obne  Zinsen;  vgl.  G.  Scbanz,  Z.  Gescb.  d.  deutseb.  Ges.-Verbände
(1877),  72.  Zablreicbe  BeispielezinsloserDarleben,  namentlicb  an  Städte,
die  sieb  in  Not  befinden,  nocb  im  15.  Jabrbundert  bei  Neumann,  507  ff.,  der
übrigens  m.  £.  die  Bedeutung,  ja  die  ursprüngliebe  Selbstverständlicbkeit  des
zinslosen  Darlebns  nicbt  genügend  würdigt.  £s  ist  docb  im  Grunde  nur  die
dem  natürlicben  Empfinden  entspreebende  Auffassung,  wenn  es  beispielsweise
in  einer  venetianiscben  Urkunde  von  1187  beifst:  „cum  nos  —  dux  videremus
nostro  comuni  necessarium  esse  pro  guerra  —  pecuniam  invenire  ad  eos  pre-
cibus  duximus  recurrendum,  qui  possunt  nostre  patrie  boc  necessitatis  tempore
subvenire.  Hogavimus  igitur  omnes  viros,  quorum  nomina  inferius  continentur,
ut  pro  sua  liberalitate  comuni  nostro  in  tali  necessitate  boc  tempore  consti-
tato  de  praefata  peeunia  subveniret,  qui  quoniam  terre  nostre  veri  sunt  ama-
tores  promiserunt  nostro  communi  dictam  pecuniam  se  daturos^  ec.  Abgedr.
bei  W.  Lenel,  Die  Entstebung  der  Vorberracbaft  Venedigs  an  der  Adria
(1897),  43.  Ganz  äbulicbe  Motivierung  in  den  Wincbester  Ordinances.  Arcbäol.
Journal  9,  73.  —  Eine  der  beliebtesten  Formen,  in  denen  die  Klöster  wäbrend
der  früben  Zeit  des  Mittelalters  ibren  Hintersassen  und  Gläubigen  mit
materiellen  Diensten  zu  Hilfe  kamen,  war  die  Geld-  oder  Güterleibe,  bei
der  jedocb  abermals  von  Zinszablung  keine  Rede  war,  wenn  man  aucb  streng
auf  Rückgabe  des  Geliebenen  sab.  Vgl.  Sackur,  Beiträge  zur  Wirtscbafts-
gescbicbte  französiscber  und  lotbring.  Klöster  im  10.  und  11.  Jabrb.,  in  der
Zeitscbrift  für  Soc.  W.Gescb.  1, 168  ff.  Von  einem  Privatmann  (12.  Jabrb.),  der
„vicinis  suis  indigentibus  nummos  non  tamen  ad  usuras  accommodabat"  be-
ricbtet  Cunningbam  1,  2^39.


lg(3  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

•

gab,  von  dem  in  Not  befindlichen  Geldsucher  Zinsen  zu  nehmen^
mufste  selbstverständlich  als  geächtet  erscheinen,  und  wäre  es
durch  die  Sitte  gewesen,  ob  ein  kirchliches  Zinsverbot  bestanden
hätte  oder  nicht,  als  welches  vielmehr  nur  der  Ausdruck  der
Volksstimme  in  diesem  Falle  war.  Es  wäre  sonst  gewifs  nicht  zu
verstehen,  dafs  selbst  in  den  italienischen  Städten  bis  ins  15.  und
16.  Jahrhundert  hinein  die  „usurari^  aus  den  Kaufmannsgilden  und
Handelskammern  ausgeschlossen  blieben^.

Erst  die  Verwandlung  des  Geldes  in  Kapital,  die  damit  ge-
schaffene Selbstverständlichkeit  des  Zinses  hat  auch  den  Wucher
(der  jedes  Darlehn  zu  Konsumtivzwecken  ist)  in  gewissen
Schranken  von  seiner  Anrüchigkeit  befreit.  Woraus  wir  aber
offenbar  den  SchluTs  zu  ziehen  berechtigt  sind,  dafs  Jahrhunderte,
in  denen  das  zinstragende  Darlehn  von  Gesetzgebung  und  Volks-
gefühl verpönt  war,  von  aller  kapitalistischen  Wirtschaftsweise  noch
keinen  Hauch  verspürt  haben  konnten.

3.  Besonders  durchsichtig  ist  aber  endlich  das  Korporations-
recht des  mittelalterlichen  Handels.  Hier  schimmert  in  deut-
lichen Umrissen  die  echt  handwerksmäfsige  Struktur  des  damaligen
Handels  hindurch.

Es  ist  ja  bekannt,  dafs  häufig  genug  zwischen  Handwerker-
zünften und  Händlerzünften  gar  keine  strenge  Scheidung  bestand
und  dafs  die  Gilden  der  Grofs  -  Kauf  leute  mit  denen  der  Krämer
engste  Beziehungen  hatten^.  Wir  müssen  uns  aber  an  die  Vor-
stellung gewöhnen, dafs der Berufshändler des Mittelalters  sich


^  Nach  den  Statuten  der  Tuchkrämer  in  Florenz  (14.  Jahrh.)  ist  der
Wucherer  entweder  ganz  von  ihrer  Zunft  ausgeschlossen,  oder  hat,  wenn  die
wucherischen  Handlungen  bereits  verjährt  sind,  den  Makel  mit  doppelter
Matrikel  zu  büfsen.  Derselben  Zunft  ist  der  Wucher  auch  genügendes  Motiv,
ein  Mitglied,  das  das  Votum  der  Genossen  für  schuldig  erkennt,  auszustofsen.
Seit  1429  schlofs  auch  die  Seidenzunft  den  rückfalligen  Wucherer  aus.  Im
Statut  der  Wechslerzunft  von  1367  war  ausdrücklich  verboten,  „auf  Zins  zu
leihen,  sei  es  gegen  Pfand  oder  Schuldschein,  oder  sonstigen  Wucher  zu
treiben  bei  Stmfe  von  100  Lire''.  Ende  des  14.  Jahrhunderts  fand  dann  das
Zinsverbot  in  schroffster  Form  Eingang  in  den  Statuten  aller  florentiner  Zünfte.
R.  Pöhlmann,  Die  Wirtschaftspolitik  der  florentiner  Renaissance  (1878),  53,
84.  Ahnliche  Bestimmungen  in  den  Statuten  von  Mailand  (1396),  Bergamo
(1497),  Pesaro  (1532).  Vgl.  Lattes,  II  diritto  commerciale  etc.  32/33.  147  f.,.
und  L.  Zdekauerim  Arch.  stör.  it. V.  Ser. t.  XVII. 1895.  p.  63  ff.

*  Wo  wir  auf  eine  Exklusivität  der  „Kauünannsgilden'^  stofsen,  dürfen
wir  annehmen,  dafs  es  sich  um  Verbände  patricischer  Geschlechter  handelte,
die  Gelegenheitshandel  trieben.  Ich  komme  in  anderem  Zusammenhange  darauf
zu  sprechen.


Siebentes  Kapitel. Der  vorkapitalistische  Handel.  Ig7

wohl  gelegentlich  vornehmer  dünkte  als  mancher  Handwerker,  aber
nicht  anders  als  der  Angehörige  einer  beliebigen  gewerblichen
„höheren"  Zunft.  Was  den  Kaufmann  vom  Handwerker  unter-
schied, waren  nur  immer  erst  Grad-,  keine  Wesensverschiedenheiten;
er  war  oft  ein  „besserer"  Handwerker,  wie  der  Goldschmied  oder
der  Bäcker  andernorts,  aber  er  gehörte  mit  seinem  Denken  und
Empfinden  den  Kreisen  der  Handwerker  an.

Wer  daran  noch  zweifeln  sollte,  braucht  nur  die  Statuten  der
Kaufmannsgilden,  die  Ordnungen  der  „Höfe"  und  „Kontore"  in
fremden  Städten  *  zu  durchblättern.  Dort  wird  er  auf  jeder  Seite
eine  Bestätigung  für  die  Richtigkeit  unserer  Auffassung  finden.
Der  Ideenkreis  der  Handwerkerzünfte  ist  fast  ohne  Veränderung
in  jene  tibertragen.

Vor  allem  begegnen  wir  in  den  Statuten  der  Händlerzunft
überall  dem  obersten  Grundsatze  handwerksmäfsiger  Ordnung :  dafs
jedem  Genossen,  der  in  der  Väter  Weise  seine  Arbeit  verrichtet,
ein  Auskommen  gesichert,  die  „Nahrung"  garantiert  sein  solle ^.
Erkämpfung  eines  möglichst  grofsen,  gegen  nachbarliche  Ein-
fälle gesicherten  Futterplatzes;  gleichmäfsige,  geordnete  Ver-
teilung der  einzelnen  Futteranteile  unter  die  Genossen ,  also
Ausschliefsung  jeder  Konkurrenz  nach  aufsen  wie  im  Innern^:  das
ist  das  Fundamentum,  auf  dem  auch  aller  vorkapitalistischer  Handel
ruht.  Und  der  Erreichung  jenes  Ziels,  der  Gewährleistung  eines
konkurrenzlosen,  der  Veränderung  durch  individuelle  Spekulation
und  Intrigue  entrückten,  ruhigen  Dahinarbeitens  sind  dann  im  ein-
zelnen alle  Verbote  und  Gebote  der  Innungsstatuten  gewidmet.
Was wir bei den  Handwerkerzünften fanden: hier kehrt  es in


1  Eine  anschauliche  Schilderung  von  dem  Leben  des  deutschen  Kauf-
manns in  den  fremden  Ländern  entwirft  J.  Falke,  Gesch.  d.  deutsch.  Handels

1,  200  ff:

*  Es  ist  kaum  nötig,  dafür  Belege  anzufahren,  dafs  die  Idee  derNah-
rung  auch  die  Ordnungen  der  Händlerzünfte  beherrscht.  Besonders  lehrreich
sind  die  Verhältnisse  der  englischen  Händlerzünfte,  wie  sie  uns  von
Charles  Grofs  geschildert  werden.  Zur  allgemeinen  Orientierung  ist  auch
A.  Doren,  Kauünannsgilden  im  Mittelalter  geeignet.  Vgl.  daselbst  u.  a.
S.  60,  97,  147.  W.  Kiefselbach,  Der  Gang  des  Welthandels  (1860),  206.
Für  Frankreich  insbesondere  sind  zu  vergleichen:  Levasseur,  Fagniez,
Pigeonneau.

*  „Es  galt  hier  die  Konkurrenz  der  Konstanzer  Verkäufer  (sc.  von  Lein-
wand) unter  einander  aufzuheben  und  das  Ansehen  der  Konstanzer  Kaufmann-
schaft zu  stärken.^ Schulte  I,  163.


188  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

stereotypen  Wendungen  wieder:  das  Verbot  des  Vorkaufs*;  die
Verpflichtung,  den  Genossen  in  den  Kaufvertrag  eintreten  zulassen'*
das  Verbot  der  Kundenabtreibung ^ ;  das  Verbot  der  Preisverabre-
dung ^  und  viele  ähnliche  Bestimmungen.

Also  von  allen  Seiten  her  die  Bestätigung  unseres  Satzes:  der
berufsmäfsige  Handel  des  Mittelalters,  genauer  gesprochen  der
Handel  Italiens  bis  tief  in  das  14.,  der  des  übrigen  Europas  bis  in
das  16.  Jahrhundert  hinein  trägt  das  unverkennbare  Gepräge  der
Handwerkshaftigkeit.  Auf  eine  Darstellung  der  realen  Existenz-
bedingungen des  vorkapitalistischen  Handels  kann  verzichtet  werden :
es  sind  dieselben,  die  den  Bestand  des  Handwerks  ermöglichen.

^  Statut  der  Ripen-  und  Dänemarkfahrer  zu  Stade  (14.  Jahrh.):  „were  dat
yement  in  der  kumpenye  deme  andern  dar  yorekop  dede  de  schal  der  kum-
penje  dat  beteren  mit  4  olden  groten."  Hans.  Urkundenbuch  III.  n.  188
art  7.

*  „The  gildsman  was  generally  under  Obligation  to  share  all  purchases
with  bis  brethren,  that  is  to  say,  if  he  bought  a  quantity  of  a  given  commo-
ditj,  any  other  gildsmen  could  claim  a  portion  of  it  at  the  same  price  at
which  he  purchased  it."  Grofs  1,  49.  Belege  2,  46.  150.  161.  185.  218.  219.
226.  290.  852.  Die  Statuten  der  Gilde  von  St.  Omer  enthalten  die  Bestim-
mung in  §  2:  „si  quis  vero  guildam  habens  mercatum  aliquid  non  ad  victum
pertinens  Valens  V  gr.  s.  et  supra  taxaverit  et  alius  gildam  habens  super-
venerit  si  voluerit  in  mercato  illo  porcionem  habebit."  Doren,  60.  Häufig
lauten  auch  die  Bestimmungen  dahin,  dafs  ein  Käufer  verpflichtet  sei,  solange
der  Kauf  nicht  perfekt,  jedes  andere  Mitglied  der  Genossenschaft  auf  Ver-
langen zur  Hälfte  am  Kaufe  teilnehmen  zu  lassen.  Vgl.  F.  Conze,  Kauf
nach  hanseatischen  Quellen. Bonner  J.  D.  1889. S.  16  f.

^  Das  Statut  der  florentiner  Societas  campsorum  vom  Jahre  1299  ver-
bot den  Mitgliedern  der  Zunft,  in  der  Stadt  umherzugehen,  um  sich  nach
Wechselgeschäften  umzusehen.  Die  „ Bankiers '^  sollten  ruhig  bei  ihren  Ständen
warten,  bis  die  Kunden  zu  ihnen  kämen,  damit  die  Gelegenheit  des  Verdienens
für  alle  Mitglieder  der  Zunft  eine  möglichst  gleiche  sei.  H.  Sieveking,
Genueser  Finanzwesen  2  (1899),  44.  Dasselbe  besagt  ein  Strafsburger  Weis-
tum  über  die  Rechte  der  Hausgenossen  aus  den  1880er  Jahren:  85.  „Es  sol
ouch  nieman  in  deheins  würtes  husz  gon  wehsseln,  der  würt  sende  dann
mit  namen  nach  ime  oder  der  gaste,  der  do  wehsseln  wiP  ...  87.  „Die  an
dem  fritage  uff  dem  bloche  sitzent  und  wechsselnt,  die  soUent  nieman  ruffen
über  den  graben  noch  winken  .  ."  Abgedr.  bei  K.  Eheberg,  Über  das
ältere  deutsche  Münzwesen  und  die  Hausgenossenschaften.  1879.  S.  188.  189.
Die  von  £.  abweichende  Datierung  nach  J.  Cahn,  Münz- und  Gcldgeschichte
der  Stadt  Strafsburg  im  Mittelalter. 1895.  S.  81.

*  Verbote  von  Preisverabredungen  in  den  italienischen  Städten  siehe  bei
J.  Kohl  er,  Strafrecht  der  italienischen  Communen  1892.  Dazu  vgl.  A.  Li-
zier,  La  vita  sociale  del  secolo  XII. — XVI.  nella  legislazione  penale  degli
Statuti  italiani  di  quel  tempo  in  der  Rivista  intern,  di  scienze  soc.  Aprile  1900.
pag.  510.


Siebentes  Kapitel. Dor  vurkapitaliBtische  Hflndel.


Die  Vorstufen  des  Handels.

1.  Die  Gene  BIS  des  Tan  ach  handele  pelbst  liarzns teilen,  liegt  aufaer-
halb  des  Babmeue  dieser  Untersuchungen,  die  ihren  Aiiflgangspnnkt  von  einer
vie)  spfiteren  Periode  mia  nehmen.  Daa  interenBanle  Problem  ist  in  letstei
Zeit  häutig  der  Gegenstand  gelehrter  and  geistvoller  ErörteruDgen  geweeen.
Onindlegend  für  die  meisten  späteren  Arbeiten  ist  0.  Schrftder,  Lingais-
tieeh-hiatorische  Forschungen  zur  Hände lageschi cht e  und  Warenkunde.  1886.
Frappante  AnfscblÜBse  hat  dann  die  Hereinxiehong  des  von  den  Reisen-
den aits  primitiven  Knltnren  beigebrachten  Beohachtungsmaterials  geliefert.
Es  ist  urteilsvoll  lusatn  mengest  eilt  in  den  Arbeiten  von  Jos.  Eulischer,
deren  letzte  in  deutscher  Sprache  veröffent lichte  (Zur  Entn-icklungsgeschichte
d(«  KapitaUinaes.  in  den  Jahrbüchern  für  NO.  HI.  F.  Bd.  XVin,  S.  305 ff)
die  Ergebnisse  der  früheren  Studien  zusammen fafet.  Aufserst  wertvoll  ist
auch  der  Beitrag  von  Sartorius  von  Waltershansen,  Entstehung  dea
Tanschhandels  in  Polynesien  in  der  Zeitschrift  für  Social-  und  Wirtscbafts-
gesehichte  Bd.  IV  S.  1  ff,  weil  er  aus  der  Feder  eines  Nationalökonomen
stammt.  Dasselbe  gilt  von  der  lefctten,  gründlichen  Bearbeitung  des  Gegen-
standee  durch  M.  Pantaleoni,  L' origine  del  bamtto:  n  propoaito  di  un
nnovo  studio  del  Cognetti  im  Oiornale  degli  Economisti.  Ser.  II*.  Vol.  XV IH.
XIX.  XX.  (1899.  1900).

So  sehr  auch  die  Forscher  in  einzelnen  Punkten  voneinander  abweichen:
darßber  bcrrseht  keine  Meinungsverachiedenheit  mehr,  dafa  es  einer  unendlich
langen  Entwicklung  bedurft  hat,  um  das  dem  primitiven  Menschen  natürliche
Mifstranen  gegen  alles  Tauschen  überhaupt,  zumal  aber  gegen  das  Tauschen
mit  Stamm  es  fremden  zu  überwinden.  Im  europäischen  Mittelalter  ist  dieaea
Hifstranen  bei  den  neu  in  die  Geschichte  eintretenden  Naturvölkern  rascher
besiegt  worden  in  dem  Mafse,  als  sie  mit  höheren  Kulturen  plötzlich  dnrcfa-
eetat  wurden.  Es  findet  gleichwohl  noch  seinen  Ausdruck  in  dem  kunstvollen
Syaleme  dea  Fremdenrecht B,  daa  nichts  anderes  ftia  eine  Summe  von  Schut«-
mafsregeln  der  Genossen  gegen  geffirchtete  Übergriffe  der  StammeB(8tadt-)-
fremden  darstellt.

2.  (Urwüchsiger  Güteraustausch.)  „Ea  erhellt,  dafs  bei  dem  alten
Tauschhandel,  von  welchem  wir  überall  ausgehen  müssen,  der  Käufer  zugleich
Verkäufer  und  der  Verkaufer  zugleich  Käufer  ist."  Schrader  a.  a.  0.  S.  68:
„Zwischen  Stämmen  von  verhältnisraäfsig  gleicher  Kulturstufe  pflegt  .  .  der
TanBchv erkehr  in  den  alten  bescheidenen  Bahnen  sich  jahrtausendelang  zu  be-
wegen und  ein  Umachwung  erst  dann  einzutreten,  wenn  ein  höher  civilieiertes
Volk  die  Erzeugnisse  seiner  Kultur  zum  Austausch  anbietet."  A.  a.  O.  8.  67.
„Erat  bei  Hesiod  (Werke  und  Tage,  606)  kommt  t/inoglti  in  der  abstrakten  Bedeu-
tung Handel  vor.  Eine  Bezeichnung  für  diesen  Begriff  fehlt  noch  in  der  homeri-
schen Sprache,  Auch  der  Kaufmann  hat  hei  HomeJ  noch  keine  scharfe  Beaeich-
nung",  a.  a.  O,  S.  73.  —  Diese  Thataachen  mufa  man  sich  vor  Augen  halten,  um
indem  Streit  über  die  Bedeutung  des  Wortes  „mercator"  in  den  mittel-
alterlichen Urkunden  sich  ein  richtiges  Urteil  bilden  zu  können.  Ans  der  nm-
fangreichcn  Litteratnr  über  dieso  Frage  selbst  ^ind  namentlich  in  ver-
gleichen: Goldschmidt, 127  ff. (mit  reichen  Quellenhe legen),  S.  Rietschel,


190  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Markt  und  Stadt  (1897),  42  ff.,  140  ff.  (Zusammenfassung)  und  sonst  öfters.  Neuer-
dings vonBelow,  in  der  Zeitschrift  ffir  Soc  und  Wirtschaftsgeschichte  5,  138,
In  Jahrbücher  für  N.Ö.  20,  23.  H.Pi renne,  Villes,  march^  et  marchands  au
mojen  ftge,  in  der  Revue  historique  67  (1898X  64  ff.

8.  (Raubhandel.)  Die  Worte  „lucrum"  und  „Lohn"  bedeuten  ursprüng-
lich nichts  anderes  wie  Beute,  Kampfpreis.  Schrader,  59.  Ober  die  All-
gemeinheit des  Raubhandels  auf  primitiven  Kulturstufen  vgl.  Schrader,
68  ff..  Kulischer,  Jahrbücher  18,  818  f.  und  öfters.  Viel  Material,  obwohl
nicht  immer  gesichtetes,  enthält  K.  Andre e,  Geographie  des  Welthandels  1
(1867),  314  ff.  Vgl.  auch  Letourneau,  Devolution  du  commerce  (1897),  95  ff.
335  ff.  In  aller  oberen  Zeit  ist  die  Piraterie  als  ein  durchaus  statthaftes,
nicht  einmal  unehrlich  machendes  Oewerbe  betrachtet  worden.  Bekannt
ist  die  Anerkennung  der  Piratenassociation  (tnl  Xetav)  durch  das  solo-
nische  Gesetz,  sowie  noch  durch  den  Staatsvertrag  zwischen  Chalaeum  und
Oeanthia  in  Lokris.  Goldschmidt,  27.  Ebenso  sind  die  skandinavischen
„Wikinger"  seefahrende  Kaufleute  und  Seeräuber  zugleich,  richtiger  Raub-
händler, was  in  dem  altnordischen  Gesellschaftsrecht  seinen  Ausdruck  findet.
Die  Pisaner  Grofskaufleute  des  13.  Jahrhunderts  fafsten  Seekrieg  und  See-
raub „vom  Standpunkt  des  Geschäftsmanns  als  gewinnbringende  Unter-
nehmungen auf:  Schaube,  Das  Konsulat  des  Meeres  in  Pisa  (1888),  38.
Die  genuesischen  Urkunden  derselben  Zeit  erwähnen  den  „pyraticam  artem
exercens*^.  Ed.  Heyck,  Genua  und  seine  Marine  (1886),  182.  1322  plündert
ein  Seemann  von  Winchelsea  ein  englisches  Fahrzeug,  das  Kaufleuten  von
Sherbome  in  Dorset  gehörte;  wenige  Jahre  später  wurde  er  Maire  seiner
Vaterstadt.  Denton,  Engl,  in  the  XV.  cent. ,  85.  In  den  Rechnungsaus-
weisen  der  holländisch-westindischen  Kompagnie  figuriert  das  ganze  17.  Jahr-
hundert hindurch  ein  Posten  für  „eroberte  Güter**,  der  sich  z.  B.  1696  auf
8  671  274  fl.  bezifferte.  Vgl.  die  nach  den  Auszügen  Prof.  Lueders  gemachten
Aufstellungen  bei  F.  Saalfeld,  Geschichte  des  holländischen  Kolonialwesens
in  Ostindien  2  (1813),  170  ff.  In  einem  Bericht  der  indischen  Regierung  vom
Jahre  1764  an  die  Siebzehner  heifst  es:  „Durch  gute  Verstandhaltung  mit  dem
Sultan  Maldiron  (Ceylon)  machen  wir  lohnende  Jagd  auf  fremde  Fahrzeuge.
Im  Jahre  1764  haben  wir  wiederum  11  Fahrzeuge  abgefangen  und  200  369  C$
Kanel  erbeutet,  das  Pfund  im  Werte  von  Gulden  3.12."  Bokemeyer,  Die
Molukken  (1888),  278.  Die  psychologische  Notwendigkeit  des  Raubes  als
einer  dem  Tausch  voraufgehenden  Art  des  Besitzwechsels  ist  neuerdings  in
feiner  Weise  entwickelt  worden  von  G.  Simmel,  Die  Psychologie  des  Geldes
(1900),  53  ff.  Eine  poetische  Verherrlichung  des  Raubes  liest  man  in  dem
Beduinenroman  „Anthar".  Translated  from  the  Arabic  by  Terrick  Hamil-
ton. 1819.

4.  (Gelegenheitshandel.)  Im  ganzen  klassischen  Altertum
bildet  die  gelegentliche  Bethätigung  der  Reichen  und  Vornehmen  am  Handel
eine  häufige  Erscheinung.  Von  Thaies  und  Hippokrates  hören  wir,  dafs  sie
Handel  trieben,  und  Plato  verdiente  sich  sein  Reisegeld  durch  Ölverkauf  in
Ägypten. Hermann,  Privataltertümer. 3.  Aufl. S.  419  ff.

Bekannt  ist  die  starke  Neigung  der  römischen  Senatoren,  sich  nament-
lich an  den  negocia  maritima  zu  beteiligen.  Die  oft  citierten  Worte  Ciceros
(de  off.  1,  42.  150)  „mercatura  .  .  .,  si  tenuis  est  sordida  putanda  est:  sin
magna  et  copiosa,  multa  undique  apportans  multisque  sine  vanitate  inpertiens,


Siebentes  Kapitel. Der  vorkapitalistische  Handel.  191

non  est  admodum  vituperandum^,  möclite  ich  mit  der  Thatsache  in  Zusammen-
hang bringen,  dafs  in  Rom  die  gelegentlichen  Handelsgeschäfte  der  Vor-
nehmen gang  und  gäbe  waren.  Selbstverständlich  handelte  es  sich  in  diesen
Fällen  um  eine  mercatura  copiosa.  Unmöglich  konnte  nun  aber  der  Makel,
der  dem  berufsmäfsigen  (Klein-)Händler  anhaftete,  auf  die  Grofsen  des  Staats
ausgedehnt  werden.  Sie  mufsten  ebenso  von  dem  onus  der  Profitmacherei
freigesprochen  werden,  wie  etwa  heute  ein  ostelbischer  Junker,  der  an  der
Bdrse  spekuliert,  naturgemäfs  etwas  anderes  und  vornehmeres  ist  als  der  be-
rufsmäfsige  Börsenspekulant.  Daher  also  die  geschickte  Theorie  des  gewandten
Cicero.

Im  europäischen  Mittelalter  bildet  es  nicht  minder,  fast  möchte  ich
sagen  die  Hegel,  dafs  alle  bedeutenden  Handelsoperationen  von  Nichfkaufleuten
ausgeführt  wurden.  Diejenigen  Kategorien,  die  als  Gelegenheitshändler  vor-
nehmlich in  Betracht  kommen,  waren  (und  zwar  im  Süden  genau  so  wie  im
Norden)

1.  die  Ratsherren  und  Bürgermeister  der  Städte:  der  Doge  von  Venedig
nicht  minder  als  der  Ratsherr  von  Hamburg  oder  Lübeck  (Vicko  von
Geldersen!  die  Wittenborgs!);

2.  die  Geschlechter,  insonderheit  die  reichen  grundbesitzenden  Familien;

3.  die  Stifte,  Klöster,  Orden,  Geistlichen  aller  Grade.

Kurz  alles,  was  im  Mittelalter  vermögend  war.  Da  diese  wichtige  That-
sache uns  in  einem  anderen  Zusammenhange  —  unter  anderem  Gesichts-
punkte —  noch  eingehend  beschäftigen  wird,  so  verzichte  ich  hier  auf  einen
quellenmäfsigen  Beleg  und  verweise  den  Leser  auf  die  Darstellung  im  zwölften
Kapitel.

II.  Exkurs  zu  Kapitel  7«
Die  Rechenkunst  im  Mittelalter.

Anfang  des  15.  Jahrhunderts  treten  in  Deutschland  die  Modisten  auf.
„Auf  allen  diesen  Schulen  .  .  .  kann  der  Rechenunterrieht  nicht  elementar
genug  gedacht  werden.  Kaum  irgendwo  wird  er  das  Rechnen  mit  ganzen
Zahlen  überschritten  haben."  Ungor,  Methodik  der  praktischen  Arithmethik
(1888),  17/19.  Ein  deutliches  Bild  von  dem  Stande  der  Rechenkunst  geben
uns  die  frühesten  Rechenbücher  oder  Kompendien  der  Mathematik  des  euro-
päischen Mittelalters.  Was  Leonardo  Pisano,  der  übrigens  ebenso  wie  Jor-
danus  seiner  Zeit  vorausgeeilt  war,  für  Italien  anfangs  des  13.  Jahrhunderts
leistete,  erreichen  ffir  Deutschland  kaum  die  Rechenbücher  aus  dem  Ende  des
15.  Jahrhunderts.  Wie  tief  selbst  das  Niveau  der  Klosterschulen  war,  zeigt
uns  beispielsweise  das  Rechenbuch  Bemards  vom  Jahre  1445,  das  nichts
anderes  als  das  alte  gelehrte  Rechneu,  das  wir  in  Europa  bis  auf  Jordanus
zurück  verfolgen,  lehren  wollte.  Und  sogar  auf  den  Universitäten  finden  wir
„das  Rechnen  .  .  .  auf  keiner  höheren  Stufe  als  auf  den  vorbereitenden  Schulen*^,
M.  Cantor,  Vorlesungen  über  Geschichte  der  Mathematik  2  (1892),  159160.
Von  Grammateus  erfahren  wir,  dafs  der  Algorithmus  M.  Georgii  Beurbachii,
der  etwa  dasjenige  Mafs  arithmetischen  Wissens  enthält,  welches  gegenwärtig
zehnjährige  Kinder  besitzen,  „gemacht  sei  für  die  Studenten  der  hohen  schul
zu  Wien". Unger  25.


192  Erstes  Buch. Die  Wirtschaft  als  Handwerk.

Das  erste  deutsche  gedruckte  Rechenbuch,  das  Bamberger  von  1483,  ent-
hält ebenfalls  nur  die  ersten  Elemente  der  Algebra.  Und  doch  bedeutete  die
Veröffentlichung  solcher  für  Kaufleute  herausgegebenen  Leitfaden  schon  einen
ungeheuren  Fortschritt  gegen  früher.  Es  war  schon  arabischer  Geist  in  Italien,
italienischer  im  Norden,  der  diese  Blüten  trieb.  Über  die  verschiedenen
Typen  von  Rechenbüchern  vgL  Unger,  37  ff.,  Cantor,  202  ff

Für  das  16.  Jahrhundert  bemerkt  zusammenfassend  Unger,  Methodik,
112:  „Tüchtig  rechnen  können  galt  für  keine  leichte  Sache,  sondern  far  eine
Kunst  im  vollsten  Sinne  des  Wortes.^

In  Italien  bürgern  sich  die  arabischen  Ziffern  mit  Stellenwert
und  Null  im  Laufe  des  13.  Jahrhunderts,  offenbar  aber  doch  nur  langsam
ein.  Noch  1299  wird  den  Mitgliedern  der  Calimala-Znnft  in  Florenz  ihr  Ge-
brauch verboten!  In  Deutschland  sind  sie  nicht  früher  als  ums  Jahr  1500
Volkseigentum  geworden,  in  England  um  dieselbe  Zeit;  vgl.  aufser  den
Werken  von  Unger  und  Cantor  noch  H.  Hankel,  Zur  Geschichte  der
Mathematik  im  Altertum  und  Mittelalter  (1874),  340  ff.  Der  älteste  bekannte
deutsche  Algorismus  (eine  Baseler  Handschrift)  stammt  aus  dem  Jahre  1445.
Sie  ist  herausgegeben  und  übersetzt  von  F.  Unger,  Das  älteste  deutsche
Rechenbuch,  in  der  Zeitschrift  far  Mathematik  und  Physik.  XXXIII.  Jahrg.
(1888),  Histor.-litterar.  Abteilung,  125  ff.

Wie  langsam  selbst  in  Italien  die  Rechenkunst  Fortschritte  machte,
zeigt  noch  die  Handschrift  des  Introductorius  über  qui  et  pulveris  dicitur  in
mathematicam  disciplinam  aus  der  zweiten  Hälfte  des  14.  Jahrhunderts,  dessen
Verfasser  durcheinander  arabische  Ziffern  mit  Stellenwert,  römische  Zahl-
zeichen, Finger-  und  Gelenkzahlen  benutzt. Cantor  2,  143.  «

Das  Rechnen  mit  dem  Rechenbrett  ist  nördlich  der  Alpen  noch  während
des  ganzen  Spätmittelalters  ebenso  allgemein,  wie  die  Verwendung  von  Rechen-
pfennigen (jetons,  counters),  die  bis  ins  18.  Jahrhundert  hinein  in  Übung
bleibt.

In  Italien  war  damit  schon  früher  gebrochen;  Ende  des  15.  Jahrhunderts
spricht  Ermolao  Barbaro  (f  1495)  von  dem  Jetonsrechnen  als  von  einer  Sitte,
„qui  .  .  .  hodie  apud  barbaros  fere  omnes  servatur'',  also  in  Italien  über-
wunden war.  Vgl.  wiederum  Cantor,  a.  a.  0.  S.  100,  112,  197  ff.  Wie
schwerfällig  aber  das  Rechnen  auf  der  Linie  verglichen  mit  dem  Zifferrechnen
war,  hatte  schon  der  Rechenmeister  Simon  Jacob  von  Koburg  richtig  erkannt,
wenn  er  schrieb:  ;,80viel  vortheils  ein  Fufsgänger,  der  leichtfertig  und  mit
keiner  last  beladen  ist,  gegen  einen,  der  unter  einer  schweren  last  stecket,
hat,  soviel  vortheil  hat  auch  ein  Kunstrechner  mit  den  Ziffern  für  einen  mit
den  Linien.** Unger,  70.


Zweites  Buch.
Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.


;,.  .  .  aber  Herr  Jacob  Fugger  hat  ihm  aUweg  zur  AnU
Wort  gegeben:  ,  .  ,  er  hätte  viel  einen  andern  Sinn,
wollte  getcinnen,  dieweä  er  könnte."

(Aus  einem  Promemoria  AnL  Fuggers*)

„tre  cose  maxime  sonno  oportune:  a  cht  vole  con  debüa
diligentia  mercantare.  De  Je  qual€  la  potissima  h  la
pecunia  numerata:  e  ogni  aUra  facuUa  substmUiaie,

La  seconda  cosa  che  si  recerca  oZ  debito  trafico:
sie  che  sia  buon  ragioneri  e  prompto  computista  .  .

La  terea:  e  ultima  cosa  oportuna  sie:  che  con  beUo
ordine  tutte  sue  facende  debitamente  disponga:  acio  con
breuita:  pof^sa  de  ciasctma  hauer  fwtitia,"

(Lucas  de  Burgo)  Swmma  de  Arithmetica  ec.
Ed.  1523. p.  198  U.


Sombart,  Der  moderne  Kapitalitmat. I.  IB


Erster  Abschnitt.


Achtes  Kapitel.

Begriff  nnd  Wesen  des  Kapitalismiis

(die  kapitalistische  Unternehmung).


A. Begriff.

Ich  gehöre  zu  den  altmodischen  Leuten,  die  nur  die  Genesis  von
etwas  darstellen  können,  von  dem  sie  genau  wissen,  was  darunter
zu  verstehen  ist.  Also:  Kapitalismus  heifsen  wir  eine  Wirtschafts-
weise, in  der  die  specifische  Wirtschaftsform  die  kapitalistishe
Unternehmung  ist.  Letztere  gilt  es  somit  zu  definieren  und  in  ihren
Wesenheiten  zu  kennzeichnen.  Dieses  ist  die  Aufgabe  dieses  ein-
leitenden  Kapitels.  Kapitalistische  Unternehmung  «her
nenne  ich  diejenige  Wirtschaftsform,  deren  Zweck  es
ist,  durch  eine  Summe  von  Vertragsabschlüssen  über
geldwerte  Leistungen  und  Gegenleistungen  ein  Sach  -
vermögen zu  verwerten,  d.  h.  mit  einem  Aufschlag
(Profit)  dem  Eigentümer  zu  reproduzieren.  Ein  Sach-
vermögen, das  solcher  Art  genutzt  wird,  heilst
Kapital.

B. Analyse  des  Begriffs.

L  Die  konstitutiven  Merkmale  des  Begriffs  unserer
Wirtschaftsform  finden  wir  zunächst  in  der  Eigenart  der
Zwecksetzung.  Es  fällt  auf,  dafs  der  gesetzte  Zweck  nicht
durch  irgend  welche  Beziehung  auf  eine  lebendige  Persönlichkeit
bestimmt  wird.  Vielmehr  rückt  ein  Abstraktum:  das  Sach vermögen
von  vornherein  in  den  Mittelpunkt  der  Betrachtung.  Diese  Los-
IS  ♦


196  Zweites  Buch. Die  Oenesis  des  modernen  Kapitalismus.

lösung  der  Zwecke  unserer  Wirtschaftsform  von  der  leiblich- indivi-
duellen Persönlichkeit  des  Wirtschafkssubjektes  ist  wohlbedacht.  In
ihr  soll  die  Abstraktheit  des  Zweckes  selbst  und  damit  seine  Un-
begrenztheit  sofort  als  das  entscheidende  Merkmal  der  kapitalisti-
schen Unternehmung  zum  Ausdruck  gebracht  werden.

Es  ist  vor  allem  wichtig,  zu  erkennen,  dafs  für  jegliche  in  ihr
entfaltete  Thätigkeit  nicht  mehr  der  quantitativ  und  qualitativ  fest
umschriebene  Bedarf  einer  Person  oder  einer  Mehrheit  von  Men-
schen richtunggebend  wirkt,  sondern  dafs  Quantum  und  Quäle
der  Leistungen  einer  kapitalistischen  Unternehmung  nur  noch  unter
dem  unpersönlichen  Gesichtspunkt  einer  Verwertung  des  Kapitals
betrachtet  werden  dürfen.  In  der  Überwindung  der  Eonkretheit
der  Zwecke  liegt  die  Überwindung  ihrer  Beschränktheit  ein-
geschlossen. Die  Zwecke  der  kapitalistischen  Unternehmung  sind
abstrakt  und  darum  unbegrenzt.  An  diese  elementare  Einsicht  ist
jedes  Verständnis  fttr  kapitalistische  Organisation  gebunden.  Indem
wir  diese  fundamentale  Eigenart  der  kapitalistischen  Unternehmung
feststellen,  wird  ersichtlich,  dafs  wir  sie  als  den  vollendetsten  Typus
der  Erwerbswirtschaft  charakterisieren.

Wie  entscheidend  wichtig  aber  die  in  der  Zwecksetzung  der
kapitalistischen  Unternehmung  vorgenommene  Verselbständigung
des  Sachvermögens  ist,  geht  von  vornherein  aus  der  damit  bezeich-
neten Thatsache  hervor,  dafs  in  ihr  die  Möglichkeit  einer  Emanci-
pation  auch  von  den  Schranken  des  individuellen  und  damit  zu-
fälligen Könnens  und  WoIIens  überhaupt  eingeschlossen  liegt.

Dafern  das  Wirtschaftssubjekt  —  der  kapitalistische  Unter-
nehmer —  gleichsam  nur  der  Repräsentant  seines  Sachvermögens
ist,  so  ist  es  auch  vertretbar.  Nicht  sein  individuelles  Können
entscheidet  notwendig  über  die  im  Rahmen  der  kapitalistischen
Unternehmung  vollzogene  Tätigkeit  (wie  etwa  im  Handwerk),  son-
dern die  durch  Nutzung  des  Sachvermögens  ausgelösten  Kräfte  und
Fähigkeiten  beliebiger  anderer  Personen.  In  diesem  Umstände  liegt
die  Erklärung  für  die  ungeheuere  Energie,  die  alle  kapitalistische
Wirtschaft  zu  entfalten  vermag.

Und  wie  das  Ausmafs  des  VoUbringens  im  Rahmen  der  kapita-
listischen Unternehmung  ins  schrankenlose  geweitet  wird,  so  wird
auch  in  ihr  die  Energie  der  Zwecksetzung  gleichsam  objektiviert,
d.  h.  abermals  von  den  ZuftlUigkeiten  der  Individuen  unabhängig
gemacht.  Durch  einen  komplizierten  psychologischeil  Prozefs  er-
scheint die  Verwertung  des  Kapitals  —  das  ist  also  der  Zweck  jeder
kapitalistischen  Unternehmung  —  schliefslich  dem  Eigentümer  eines


Achte«  Knpitel, Begrit)'  und  Wes«u  dea  Kapituliamus.  197

SachvermOgens ,  das  das  dingliche  Substrat  einer  ao1<jhäu  bildet,
als  eine  sich  ihm  in  ihrer  zwingenden  Gewalt  aufdrängende  objek-
tive Notwendigkeit.  Das  Öewinnatreben  oder  der  Erwerbstrieb,  die
gewifa  ursprUuglicb  buchst  persönliche  Seelenstinmiuugen  waren,
werden  damit  objektiviert.

„Am  Ende  hängen  wir  doch  iib
Vou  Kreaturen,  die  wir  machten,'"

Der  Eigenart  des  Zwecks  entspricht  die  Eigenart  der  Mittel,
deren  sich  die  kapitalistische  Unternehmung  bedient.  Der  mannig-
fachen Arten,  wie  sich  ein  Sachvermögen  In  der  von  der  Zweok-
aetsung  kapitalistischer  Organisation  gewiedenen  Richtung  verwerten
läfat,  wird  dort  gedacht  werden,  wo  wir  die  Modalitäten  der  kapita-
listischen Unternehmung  besprechen.  Hier  mufs  darauf  hingewiesen
werden,  dals  stets  und  Überall  die  in  ihr  entfaltete  Thiitigkeit  sich
zurückfuhren  läfst  auf  eine  Summe  vou  Vertragsabschlüssen
über  geldwerte  Leistung  und  Gegenleistung,  auf  deren
geschickte  Bewerkatelligung  am  letzten  Ende  die  Kunst  des  Wirt-
Bchaftaleitors  hinausläuft  und  deren  Inhalt  entscheidend  ist  fUr  die
Frage,  ob  die  Zwecke  der  Unternehmung  erreicht  sind.  Mügen
Arbeitsleistungen  gegen  Sachgüter  oder  Sachgüter  gegen  SachgUter
eingetauscht  werden:  immer  kommt  es  darauf  allein  an,  dafs  dabei
am  letzten  Ende  jenes  Plus  an  Saclivermögen  in  den  Händen  des
kapitalistischen  Unternehmers  zurückbleibt,  um  dessen  Erlangung
sich  seine  ganze  Thätigkeit  dreht.  In  der  Beziehung  auf  das  all-
gemeine Warenäquivalent,  auf  die  Verkörperung  des  Tauschwertes
im  Geide  wird  aller  Inhalt  der  Verträge  über  Lieferung  von  Waren
oder  Arbeitsleistungen  aller  qualitativen  Unterschiedlichkeit  beraubt
und  nur  noch  quantitativ  vorgestellt,  sodafs  nun  eine  Aufrechnung
in  dem  zahlenmäfsigen  Debet  und  Credit  möglich  ist.  Dafs  da«
Soll  und  Haben  des  Hauptbuchs  mit  einem  Saldo  zu  Gunsten  des
kapitalistischen  Unternehmens  abschlierse:  in  diesem  Effekt  liegen
alle  Erfolge  wie  aller  Inhalt  der  in  der  kapitalistischen  Organisation
unternommenen  Handlungen  eingeschlossen.

Daraus  ergeben  sich  nun  aber  im  einzelnen  Wesen  und  Art
der  Thätigkeit  dos  kapitalistischen  Unternehmers  (oder  seines  Rem-
pla9ant). Diese  ist  nflmlich  stets:

1.  eine  disponierend-organisierende.  Damit  ist  ge-
meint, dafs  sie  im  wesentlichen  gerichtet  ist  auf  die  Inbeziehung-
Setzung  anderer  Personeu.  Dem  Wesen  kapitalistischer  Organi-
sation völlig  fremd  ist  die  höchst  persönliche,  individuell- isolierte
Werkschöpfung dos einsamen Arbeiters. Es ist die Eigenart


198  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

künstlerischen oder wissenschaftlichen VoUbringens, dafs es die
Menschen  flieht.

„Nur  wo  du  klar  ins  holde  Klare  schaust,
Dir  angehörst  und  dir  allein  vertraust,
Dorthin,  wo  Schönes,  Gutes  nur  gef&llt,
Zur  Einsamkeit!  —^  Da  schaffe  deine  Welt!^

Und  von  diesem  Hang  alles  Schöpferischen  zur  Einsamkeit
liat  sich  der  Handwerker  noch  ein  gut  Teil  bewahrt:  am  letzten
Ende  beruht  sein  bestes  Vollbringen  in  der  Mitteilung  seiner  Per-
sönlichkeit an  den  toten  Stoff.  Während  hingegen  der  kapitalistische
Unternehmer  in  der  Einsamkeit  notwendig  verkümmern  müfste^
weil  er  vom  Commercium  lebt.  In  diesem  Angewiesensein  auf  die
unausgesetzte  Verknüpfung  von  Menschen  untereinander  liegt  die
speciflsch  gesellschaftbildende  Kraft  der  kapitalistischen  Unter-
nehmung. Man  kann  sie  daher  auch  als  Verkehrsunternehmung^
die  von  ihr  beherrschte  Wirtschaftsweise  füglich  als  Verkehrs-
wirtschaft bezeichnen.

Die  Thätigkeit  des  kapitalistischen  Unternehmers  ist  aber
2.  eine  kalkulatorisch-spekulative.  Das  Symbol  dieser
Wirtschaftsform  ist  das  Hauptbuch:  ihr  Lebensnerv  liegt  in  dem
Gewinn-  und  Verlust  -  Conto.  Im  Conto:  im  Rechnen.  In  der
Übersetzung  jedes  Phänomens  in  das  Ziffemmäfsige,  im  Aufrechnen
und  Qegenrechnen ,  in  der  nackten  Geldwertung  jeder  Leistung.
Die  Idee  einer  notwendigen  Kongruenz  zwischen  Leistung  und
Gegenleistung  ist  damit  in  die  Welt  gekommen.  Wir  können  diese
Seelenveranlagung,  die  solchem  Verhalten  zu  Grunde  liegt,  die
Rechenhaftigkeit  nennen.  Aber  das  Rechnen  des  kapitalistischen
Unternehmers  ist  bei  der  Mannigfaltigkeit  der  Beziehungen,  die  er
in  seinem  Geschäftsinteresse  knüpfen  mufs,  oft  genug  ein  Rechnen
mit  unbekannten  Gröfsen.  Das  macht  seine  kalkulatorische  Thätig-
keit zu  einer  spekulativen.  Es  ist  eine  ganz  eigenartige  psycho-
logische Mischung,  die  durch  das  Nebeneinander  von  Kalkulation
und  Spekulation,  von  Verstandesschärfe  und  Phantasiefülle  oft
genug  in  einem  und  demselben  Individuum  entsteht.  Der  schöpfe-
rische Unternehmer  ist  der  spekulative  Kopf:  der  Synthetiker^
der  sich  zum  Durchschnittsuntemehmer ,  dem  blofsen  Kalkulator
wie  der  geniale  Denker  zum  gelehrten  Routinier  verhält.  Einseitige
spekulative  Veranlagung  erzeugt  dann  die  John  Laws  und  Lesseps:
die  Byron  unter  den  kapitalistischen  Unternehmern.  Die  höchste
Blüte  des  Unternehmertypus  stellen  solche  Persönlichkeiten  dar,  in
denen die Genialität der Spekulation mit der Nüchternheit des


Achtes  Kapitel. Begriff  uuii  Wesen  dea  Kapitiilian


199


reclmerischea  Sinnes tlie  Wage  hält: H,  H.  Meier,  Alfred  Krupp,
Werner  Siemens.

Endlich  ist  die  Thätigkeit  kapitalistischer  WirtHchaftesubjekte
stets

3.  eine  rationalistiacbe.  Will  sagen,  dtüs  ihr  Handeln
KU  allen  Zeiten  ein  bewuTstes  Handeln  nach  Gründen  ist.  Zur  Be-
gründung ihrer  Haudlungsweisi!  bedürfen  sie  aber  einer  Aufdeckung
der  kausalen  Beziehungen,  einer  Ordnung  der  Dinge  nach  der
Kategorie  von  Ursache  und  Wirkung.  Diese  Eigenart  der  k»ptt:i-
Itstischeu  Denkweise,  die  in  dem  Wesen  kapitaÜHtiseLer  Organi-
sation eingeschlossen  Hegt,  wird  dann  die  mächtigste  Förderin  einer
rationaliatischeu,  insonderheit  kausalen  Betrachtung  der  Welt:  die  i
speciÜHch-iuüderne  Weltauifaseung ,  die  auf  dem  Postulat  strikter
Kausalität  aufgebaut  ist,  ist  aus  innerst  kapitalistischem  Oeiste
geboren.  Es  wird  zu  zeigen  sein,  dals  die  ersten.  In  dem  bezeich-
neten Sinne  modernen  Geister  dies  nur  waren  und  sein  konnten,
weil  sie  Eaufleute  waren.  Die  moderne  Naturwissenschaft  selbst
ist  aus  dem  Hauptbuche  geboren  worden.

II.  Die  Modalituten  der  kapitalistischen  Unter-
oehmung  ergeben  sieh  unter  mehrfachen  Gesichtspunkten.  Wir
können  wahrnehmen

I.  Verschiedenheiten  nach  dem  Inhalte  der  in  einer
Unternehmung  verrichteten  Thätigkeit,  nach  der  Erwerbs-
richtuog.  Es  mufs  geniigen,  die  wichtigsten  Kategorien  kapita-
listischer Unternehmungen  aufzuzählen. Es  sind:

a)  Unternehmungen  zur  Darbietung  von  Diensten  gegen
Entgelt  Beispiele:  Auskunftsbureaus,  litterunsche  Bureaus,  Reise-
bitreaus,  Theater-,  Cirkus-  und  ähnliche  Yeranstaltungea  zur  Be-
friedigung unserer  Schaulust,  Bordelle,  Zoitungs Unternehmungen
(Ueferung  von  Nachrichten,  politischen,  ftsthetischen  oder  wissen-
schaftlichen Meinungen  etc.),  Anstalten  für  Hundedressur,  Aus-
stellungen aller  Art,  Unterrichtsanstalten,  Veranstaltungen  zur
Nachrichtenbefiirderung,  Dienstmannsinstitute,  Barbier-  und  Friseur-
geschäfte, Anstalten  für  Lieferung  von  Ktlnsttern,  Unternehmungen
ftr  ginacenierung  zweckentsprechender  Keklame",  für  , Ausarbeitung
ToUstItndiger  ReklamepJäne".

b)  Unternehmungen  zur  Bereitstellung  genufs reifer
SscbgUter  zum  entgeltlichen  Gebrauch.  Betspiele:  Hotels  und
Restaurants ,  Fuhnverksinstitute ,  Badeanstalten .  Maskenverleih-
itutitute,  Versicherungsanstalten  (?)  (Ersatz  von  Verlusten  oder  Bereit-
■tellung  von  Subsistenzmitteln  zu  verabredeter  Zeit).


200  Zweites  Buch. Die  OeMesii  des  modernem  ELapitaÜBOias.

Viele  Unternehmangen  steUen  gleichzeitig  Sachgttter  zur
NutzuDg  und  Dienste  bereit:  das  gilt  schoD  von  vielen  der  ge-
nannten Institutei  wie  Theatern,  BordeUen^  Bestaurants.  Besonders
deutlich  wird  es  aber  beispielsweise  bei  Beerdigungsinstituten,
Unternehmungen  zum  Arrangement  von  Gesdlschaften  und  Fest-
lichkeiten ,  Heil-  und  Krankenanstalten ,  ärztlichen  Instituten
aller  Art

c)  Unternehmungen  zur  Übermittelung  von  Sachgtltern.
Hierher  gehören  die  beiden  wichtigen  Zweige  der  Handelsunter-
nehmung, die  den  Austausch,  und  der  (Güter-)Transportunter-
nehmung,  die  die  Ortsveränderung  der  Güter  zum  Mittel  des
Erwerbes  macht.

In  keine  der  genannten  Kategorien  passend,  mit  allen  sich
berührend, haben  sich  zu  ganz  eigenartiger  Bedeutung  entwickelt

d)  Unternehmungen  zur  Kreditgewährung  bezw.  -Ver-
mittelung,  die  Banken,  Versicherungsanstalten  (?  s.  o.  199).

Erübrigt  noch  die  Nennung  der  wichtigsten  Kategorie  kapita-
listischer Unternehmungen,  der

e)  Unternehmungen  zur  Erzeugung  von  Sachgütern,
der  Produktionsunternehmung.  Hier  ist  der  (zufällige)
Modus  der  Kapitalverwertung  die  Förderung  von  Sachgütern  aus
dem  Boden  oder  ihre  technische  Weiterverarbeitung.

Die  Produktionsunternehmung  ist  stets  dadurch  gekennzeichnet,
dafs  der  Eigentümer  des  zu  ihrer  Mise  en  seine  erforderlichen
Sachvermögens,  vulgo  der  Kapitalbesitzer,  Leiter  des  Produktions-
prozesses in  allen  seinen  Stadien  ist,  wodurch  er  sich  wenigstens
im  Prinzip  scharf  von  dem  Wirtschaftssubjekt  der  Handelsunter-
nehmung unterscheidet,  das  immer  nur  als  Abnehmer  von  Erzeug-
nissen anderer  Produktionswirtschaftssubjekte  erscheint.

2.  Verschiedenheiten  nach  der  Stellung  des  Unterneh-
mers zur  Unternehmung.  Solche  ergeben  sich  vor  allem  aus
der  Verschiedenheit  des  Umfanges  der  kapitalistischen  Unter-
nehmung.

Wir  können  behufs  klarer  Erkenntnis  unsem  Ausgangspunkt
nehmen  von  dem  theoretisch  (nicht  notwendig  auch  historisch!)
normalen  Falle  der  Vollunternehmung,  wie  ich  diejenige
kapitalistische  Unternehmung  nennen  will,  bei  der  der  Kapitalist
nur  Organisator  und  Leiter  und  nur  der  Kapitalist  Organisator  und
Leiter  ist.  Das  ist,  wie  ersichtlich,  der  juristische  Fall  der  Einzel-
firma und  offenen  Handelsgesellschaft;  als  welche  Typen  jedoch
ökonomisch  keineswegs  immer  als  Vollunternehmung  zu  charakteri*


Acliles  Kupite). Begriff  und  Wegen  des  Kapttaliiiii


201


Bieren  eind,  sondern  gelegentlich  auch  (Krupp!)  zur  Klasse  der
Grofs Unternehmung  gehören  können.  Als  solche  will  ich  Jede
Unternehmung  bezeichnen,  bei  welcher  der  Kapitalist  ebenfalls
immer  nur  Organisator  und  Leiter,  aber  Organisator  und  Leiter
nicht  nur  der  Kapitalist  ist,  vielmehr  in  seinem  Dienste  bezahlte
andere  Leiter  neben  ihm  oder  an  seiner  Statt  die  organisatorischen
Funktionen  ausüben.  Hierher  gehören  Juristisch  die  Fälle  der
Aktiengesellschaflen ,  ökonomisch  wie  gesagt  auch  die  grofsen
Einzelunternehmungen.  Nun  aber  wird  an  dieser  Stelle  die  Unter-
scheidung der  Unternehmungen  nach  der  ätellung  des  Unter-
nehmers zur  Unternehmung  nur  deshalb  vorgenommen,  um  auf
den  wichtigen  dritten  Typus  der  kapitallstiachen  Unternehmung
hinzuweisen,  den  ich  mit  dem  Namen  der  kleinkapitalistischen
Unternehmung  zu  belegen  vorgeschlagen  habe'.  Diese  wird  ,'
dadurch  charakterisiert,  dafs  bei  ihr  die  Funktion  der  Organisation  ]
lind  Leitung  zwar  nur  vom  Kapitalisten  ausgetlbt  wird,  dieser  aber  i
nicht  nur  als  Organisator  und  Leiter,  sondern  daneben  auch  als
technischer  Arbeiter  funktioniert.  Die  kleinkapitalistische  Unter-
nehmung stellt  sich  damit  sjstematisch  als  eine  Zwitterbildung,
historisch  als  eine  Übergangserscheinung  dar:  es  linden  sich  Ele-
mente der  kapitalistischen  Unternehmung  mit  solcher  handwerks-
mUfsiger  Organisation  gepaart.  Ihr  Leiter  ist  meist  von  Hause  aus
technischer  Arbeiter,  der  sich  genügend  viel  vom  Wesen  des  kapita-
listischen Unternehmers  angeeignet  hat.  auch  durch  die  Höhe  seines
Sachvermögens  den  Kreis  der  von  ihm  geleiteten  Thätigkeiten  so
sehr  ausgeweitet  hat,  dafs  er  unmöglich  als  Handwerksmeister,
handwerksmSfsiger  Krämer  oder  dergl.  bezeichnet  werden  kann.
Ein  Wirtschaltasubjekt,  das  rechnet,  das  spekuliert,  das  einen
grofsen  Teil  seiner  Tätigkeit  der  Disposition  und  Organisation
widmet,  das  den  Kreis  seiner  Unternehmung  über  die  Schranken
individueller  Werkverrichtung  ausgeweitet  hat,  in  dessen  Vor-
Btelhingskreia  vor  allem  schon  die  Notwendigkeit  einer  von  seiner
technischen  Arbeit  unabhflngigcn  Verwertung  seines  Sachvermögens
getreten  ist,  hat  alle  wesentlichen  Merkmale  des  Handwerkera  ein-
gebUlst. Er mufs deshalb  auch als kapitalistischer  Unternehmer,


'  Durch  deu  Mund  meiner  Schiller  in  de»  betreffenden  Arbeiten  der  U.
Die  Toiminologie  iai  vou  anderer  Seite  aufgenommen  worden,  ohne  Nennung
der  Quelle.  Icli  wurde  die  letztere  unendlich  unwichtige  Thatsache  nicht
auadräcklich  hervorgehoben  liabeu,  wenn  vou  jener  Seite  nicht  Beschwerde
gegen  andere  göffllut  worden  wilre,  dafs  man  die  von  ihr  gebildete  Termino-
logie als  selbst vt^nt Endlich eu  Besitz  der  Wiasenachnft  angesehen  habe.


202  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

wenn  auch  mit  dem  Hinzufügen  „klein",  gekennzeichnet  werden.
Äufserlich  erscheint  er  oft  mit  dem  Grofshandwerker  identisch.
Die  Gröfse  ihres  Betriebes,  die  Zahl  der  von  ihnen  beschäftigten
Personen  ist  oft  dieselbe.  Trotzdem  trennen  Welten  den  klein-
kapitalistischen Unternehmer  vom  Grofshandwerker.  Freilich  ver-
mag man  diesen  Unterschied  nicht  zu  erfassen,  wenn  man  beide
unter  die  betriebstechnische  Kategorie  der  „Mittelbetriebe"  (die
ihnen  beide  als  Schauplatz  ihrer  Bethätigung  dienen)  einordnet.
Die  dringliche  Notwendigkeit,  die  von  mir  eingeführte  Unterschei-
dung von  Wirtschaft  und  Betrieb  zu  acceptieren,  wird  in  dem
vorliegenden  Falle  auch  dem  kurzsichtigen  Auge  deutlich  werden.
Man  wird  sich  gewöhnen  müssen,  die  Kategorien  der  Volkswirt-
schaftslehre nicht  nach  äufserlichen  Merkmalen,  wie  sie  bei  ober-
flächlicher Betrachtung  sichtbar  werden,  zu  bilden,  sondern  nach
dem  Geiste,  der  in  den  ökonomischen  Erscheinungen  waltet.  Als
welches  der  Grundgedanke  dieses  Buches  ist.

3.  Verschiedenheiten  nach  der  Stellung  des  technischen
Arbeiters  zum  Produktionsleiter.

Ein  Sachvermögen  kann  zwei  grundsätzlich  verschiedene  Arten
von  Beziehungen  mit  technischen  Arbeitern  eingehen:  kurzfristige,
lockere  Liaisons  und  solide  Eheverhältnisse  for  better  and  worse.
Im  ersteren  Falle  ist  es  noch  nicht  recht  eigentlich  Kapital  ge-
worden, weil  noch  keine  kapitalistische  Unternehmung  im  strengen
Sinne  vorhanden  ist.  Das  Kapital  befindet  sich  im  Puppenstand.
Wir  wollen  der  Einfachheit  halber  uns  der  kleinen  Ungenauigkeit
schuldig  machen  und  das  mit  den  technischen  Arbeitern  nur  erst
flirtende  Sachvermögen  auch  schon  Kapital  nennen.  Alsdann  läfst
sich  diese  erste  Art  von  Beziehungen  zwischen  Kapital  und  Arbeit
(abgekürzt  statt  „technische  Arbeit")  bezeichnen  als

I. Fälle  indirekter  Abhängigkeit  vom  Kapital.

1.  Der  Kapitalist  (meist  in  Gestalt  des  Kaufmanns)  übt  auf
den  technischen  Arbeiter  (meist  in  Gestalt  des  Handwerkers)  nichts
anderes  als  einen  Druck  aus.  Er  nutzt  Konstellationen  des  Marktes
zu  dem  Zwecke  aus,  um  sich  Teile  des  Arbeitsertrages  des  Hand-
werkers anzueignen.  Ob  solche  Fälle  in  Wirklichkeit  vorliegen,
wird  sich  immer  sehr  schwer  entscheiden  lassen;  das  einzige,  was
hier  Aufschlufs  zu  geben  vermag,  ist  der  Vergleich  zwischen  Zeiten
der  „Unabhängigkeit"  und  „Abhängigkeit",  des  Standard  of  Life
des  Arbeiters  damals  und  heute.


Achtes  Kapitel. Begriff  und  Wesen  des  Kapitalismus.  203

2.  Der  „Kapitalist^  (meist  in  Gestalt  des  Kaufmanns)  übt
Einfluls  auf  die  Art  der  Produktion ,  der  er  die  Kichtung  weist.
Der  Handwerker  fkngt  an,  „auf  Bestellung^  des  Kaufmanns  zu
arbeiten.  Ein  zunächst  völlig  unschuldiges  Verhältnis,  das  freilich
leicht  zu  ernsten  Konsequenzen  führen  kann.

8.  Der  „Kapitalist"  schiefst  einem  technischen  Arbeiter  die
Mittel  zur  Produktion  auf  dem  Wege  des  Kredits  vor:  kümmert
sich  aber  im  übrigen  um  die  Thätigkeit  seines  Schuldners  als
Produzenten  entweder  gar  nicht  oder  doch  nur  insoweit,  als  es  die
Sicherheit  seines  Darlehns  erheischt.  In  diese  Form  der  Abhängig-
keit von  Geldbesitzern  geraten,  wie  bekannt,  sehr  leicht  die  land-
bauenden Handwerker,  das  ist  das  Bauerntum,  die  handwerks-
mäfsigen  Warenverschleifser,  das  ist  das  Krämertum ;  aber  auch  die
gewerblichen  Arbeiter  büfsen  ihre  Unschuld  häutig  auf  diesem
Wege  ein.

Schiefst  nun  der  Geldbesitzer  die  zur  Produktion  erforderlichen
Mittel  dem  technischen  Arbeiter  vor  und  übt  er  gleichzeitig  auf
die  Art  und  Richtung  der  Produktion  bestimmten  Einflufs  aus:
Kombination,  wie  ersichtlich,  von  2  und  3,  so  ist  /

n. die kapitalistische Produktionsunternehmung

im  Princip  gegeben,  vorausgesetzt  dafs  der  Geldbesitzer  insbeson-
dere den  Absatz  der  Erzeugnisse,  d.  h.  also  die  Vertriebsthätigkeit,
ganz  übernimmt.

Dadurch  nun,  dafs  der  Geldbesitzer  oder,  wie  wir  ihn  von
jetzt  ab  mit  vollem  Rechte  nennen  hönnen,  der  kapitalistische
Unternehmer  die  für  die  Produktion  erforderlichen  Mittel  ganz
oder  nur  teilweise  (und  letzteres  wiederum  in  verschiedenen  Ab-
stufungen) vorschiefsen  kann,  entstehen  eine  Reihe  von  Spielarten
der  kapitalistischen  Unternehmung,  die  wir  als  die  verschiedenen
Betriebsformen  der  kapitalistischen  Produktions-
unternehmung ansprechen  können.  Sie  stellen  sich  dar  als
eine  Stufenfolge  von  immer  enger  werdenden  Beziehungen  zwischen
technischem  Arbeiter  und  Kapitalisten,  anders  gewandt  von  mehr
und  mehr  zur  Vergesellschaftung  sich  entwickelnden  Betriebs-
formen. Da  wir  später  Gelegenheit  haben  werden,  bei  der  Be-
trachtung der  empirischen  Gestaltung  gewerblich  -  kapitalistischer
Organisation  genauer  die  Eigenarten  der  verschiedenen  Betriebs-
formen der  kapitalistischen  Produktionsunternehmung  kennen  zu
lernen,  so  genügt  hier  die  Aufstellung  des  folgenden  Schemas:


204  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  moderneu  Kapitalismus.

1.  Vorschufs  (in  natura  oder  Geld)

a)  der  Lebensmittel^

b)  des  Rohmaterials,

c)  der  Arbeitsmittel  (Werkzeuge,  Maschinen)

führt  zu  demjenigen,  was  wir  als  „Verlagssystem"*  oder  nicht
völlig  korrekt  als  „Hausindustrie"  bezeichnen.

Hier  ist  das  betriebstechnisch  entscheidende  Moment  dieses,
dafs  die  Betriebsleitung  vom  Kapitalisten  noch  nicht  übernommen
ist.  Es  handelt  sich  um  die  Betriebsformen  1—5  unserer  Tafel  der
Betriebsformen.  Die  verschiedenen  Nuancen  der  hausindustriellen
Organisation  ergeben  sich,  je  nachdem  nur  eine  oder  mehrere
Kategorien  jener  Vorschüsse  vom  Unternehmer  geleistet  werden.

2.  Vorschufs  der  Lebensmittel  (meist  in  Geld  =  Arbeitslohn)
und  sämtlicher  sachlicher  Produktionsfaktoren  (meist  in  natura)
pflegt,  da  damit  in  praxi  stets  auch  die  Leitung  der  Werkverrich-
tung, die  „Betriebsleitung",  vom  Unternehmer  übernommen  wird,
zur  Konstituierung  des  „Grofsbetriebs"  zu  führen,  der  dann,
wie  wir  wissen  (vgl.  S.  34  f.  38  f.),  je  nach  dem  Grade  der  Vergesell-
schaftung des  Arbeitsprozesses  Individualbetrieb  im  grofsen,
Manufaktur  oder' Fabrik  sein  kann.  Die  Stellung  des  tech-
nischen Arbeiters  zum  Kapitalisten  ändert  sich  durch  diese  Organi-
sationsform insofern  von  Grund  aus,  als  er  nunmehr  auch  seine
Selbständigkeit  und  Unabhängigkeit  als  Betriebsleiter  eingebüfst
hat.  Den  Individualbetrieb  im  grofsen  in  kapitalistischer  Gestalt
nenne  ich  Aufserhausindustrie,  wenn  sich  der  Arbeitsprozefs
nicht  an  einer,  sondern  an  vielen  zerstreuten  Stellen  abspielt:
klassisches  Beispiel  das  grofsstädtische  Malergeschäft.

III. Die  Formen des  Kapitals

sind  nichts  anderes  als  die  verschiedenen  Gesichtspunkte,  unter
denen  wir  die  kapitalistische  Unternehmung  selbst  betrachten  können.
Es  genügen  daher  einige  wenige,  im  wesentlichen  terminologische
Feststellungen.

1.  Jedes  Kapital  nimmt  im  Laufe  seines  Verwertungsprozesses
verschiedene  Erscheinungsformen  an:  es  macht  eine  Metamorphose
durch,  derart,  dafs  es  immer  in  der  Geldform  beginnt  und  immer
in  ihr  endigt,  zwischendurch  jedoch  sich  in  diejenigen  sachlichen
und  persönlichen  Produktionsfaktoren  verwandelt,  deren  Inbeziehung-

^  „Wenn  jemand  die  zur  Betreibung  eines  Handwerks  erforderlichen
Kosten  gegen  einen  davon  erhofften  Gewinn  vordchiefst,  so  sagt  man,  dafs
er  ein  Handwerk  verlege." Krünitz,  21,  542.


Achte«  Kitpilel. Begriff  ud'1  WeeiMi  (tos  Kapitntiai


205


Setzung  seine  Verwertung  hervoiruit.  Das  Kapital  der  Produklions-
unternehmung  insbesondere  befindet  sich  entweder  in  der  Form
Ton  Arbeitskräften  und  Produktionsmitteln:  in  der  Produktions-
apbäre,  oder  von  fertigen  Waren:  in  der  Cirkulationssphäre.  Wir
wollen  mit  Marx  Produktionszeit  diejenige  nennen,  wahrend  welcher
sich  das  Kapital  in  der  Produktionssphfire  aufhält;  Umlaufszeit,
wahrend  welcher  es  in  der  Cirkulatioossphfire  haust;  Umscldagszeit
dagegen  die  Produkiionezeit  zusammen  mit  der  Umlnufuzeit.  Von
der  Produktionszeit  ist  nur  ein  Teil  Arbeitszeit,  nämlich  die-
jeutge  Zeit,  während  welcher  der  Arbeilsprozefs  thatsftchUch  sieh
abspielt.

1.  Je  nachdem  das  Kapital  zum  Ankauf  von  sachlichen  oder
persönlichen  Produktionsfakturen  dient,  unterscheiden  wir  Real-
kapital und  Fersonalkapital.  Diese  Ausdrücke  treten  an
die  Stelle  des  konstanten  und  variablen  Kapitals  bei  Marx,  die  bei
diesem,  wie  bekannt,  ihre  Benamsung  der  Eigenart  seiner  meinem
System  fremden  Werttheorie  verdanken,

'6,  Je  nach  der  Art  und  Weise,  wie  bei  der  Verwertung  des
Kapitals  die  einzelnen  Bestandteile,  in  die  sich  das  ursprtingliche
Geldkapitat  auflöst,  funktionieren,  unterscheiden  wir  in  Üblicher
Weise  fixes  oder  stehendes  und  cirkulierendes  oder  um-
laufendes Kapital.  Jenes  wird  gebildet  aus  allen  denjenigen
sachlichen  Produktionsfaktoren ,  die  wahrend  einer  bestimmt  be-
grenzten Periode  —  meist  wird  ein  Jahr  angenommen  — ,  obwohl
sie  genutzt  wurden,  doch  nicht  vernutzt  worden  sind,  d,  h.  also
nur  einen  Teil  ihres  Wertes  während  dieser  Periode  abgegeben
haben;  während  cirkulierendes  Kapital  alle  diejenigen  Bestandteile
des  Gesamt  kapital»  sind,  die  während  jener  Periode  mit  ihrem
vollen  Werte  dem  Verwertungszweck  der  Unternehmung  geopfert,
also  völlig  vernutzt  sind,  sodafs  ihre  gHnzliche  Erneuerung  not-
wendig ist.  Offensichtlich  ist  alles  Personal  kapital  umlaufendes
Kapital,  dagegen  vom  Realkapital  nur  das  in  Robmaterial  und
Hilfsstoffen  verausgabte.


C.  VontDssetEnnf^en  and  Bedingnngen  der  kapitalistischen
UnternehmtiDg.
Die  Frage  nach  diesen  enthält  die  wichtige  Grundfrage:  Wie
ist  Kapitalismus  möglich?  Wenn  ich  die  Frage  nach  seinen  Vor-
aussetzungen und  Bwlingungen  aufwerfe,  so  will  ich  damit  eine
Unterscheidung  des  Sinnes  treffen,  daftt  ich  zunächst  einmal  die-
jenigen Qualitäten festzustellen suche, die ein  Wirtsuhaftssubjekt


206  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

prästieren  mufs,  von  dem  die  Bildung  einer  kapitalistischen  Unter-
nehmung ausgehen  soll,  ohne  deren  Vorhandensein  also  die  kapita-
listische Unternehmung  noch  nicht  koncipiert,  noch  nicht  in  der
Idee  vorhanden,  geschweige  denn  realisiert  ist.  Es  werden  solcher-
art die  Bedingungen,  die  das  Wirtschaftssubjekt  notwendig  erfüllen
mufs,  füglich  als  subjektive  Voraussetzungen  denjenigen
Bedingungen  gegenübergestellt  werden  dürfen,  die  behufs  Ver-
wirklichung der  im  Plane  des  Wirtschaftssubjektes  vorgezeichneten^
im  Rahmen  einer  kapitalistischen  Unternehmung  zu  realisierenden
Zwecke  in  der  Umwelt  des  Wirtschaftssubjektes  erfüllt  sein
müssen;  wir  wollen  diese  als  objektive  Bedingungen  be-
zeichnen.

L  Die  subjektiven  Voraussetzungen  einer  kapitalisti-
schen Unternehmung  können  auf  Grund  der  Analyse,  der  wir  den
Begriff  dieser  Wirtschaftsform  unterzogen  haben,  ohne  weiteres  fest-
gestellt werden.  Dieweil  es  sich  bei  jeder  kapitalistischen  Unter-
nehmung um  die  Verwertung  eines  Sachvermögens  handelt,  so  mufs
offenbar  dieses  in  entsprechender  Höhe  in  der  Verfügungsgewalt
eines  Wirtschaftssubjektes  sich  angehäuft  haben,  ehe  auch  nur  der
erste  Schritt  auf  dem  Wege  einer  kapitalistischen  Unternehmung
gethan  werden  kann.  Ein  Sachvermögen  „in  entsprechender  Höhe" :
das  ist  sehr  vag  ausgedrückt,  aber  trotzdem  mufs  diese  Umschrei-
bung genügen.  Wem  die  Höhe  entsprechen  mufs,  wissen  wir  ja:
den  Anforderungen  zahlreicher  Vertragschliefsungen  mit  Besitzern
von  Waren  oder  Arbeitskraft,  Vertragschliefsungen  in  solcher  Höhe,
dafs  mit  ihrer  Abwicklung  die  Arbeitskraft  des  Wirtschaftssubjekts
erschöpft  wird  und  ihm  aus  der  rein  disponierenden  Thätigkeit
eine  hinreichende  Verwertung  seines  Vermögens  erwächst.  Jeder
Versuch,  die  Mindesthöhe  des  Sach Vermögens  zu  bestimmen,  bei
welcher  dieses  die  Eigenschaft  des  Kapitals  annehmen  kann,  wie
es  Marx  bekanntlich  unternommen  hat^,  ist  von  vornherein  zum
Scheitern  verdammt.  Denn  es  giebt  keinerlei  feste  Anhaltspunkte
für  eine  derartige  Mafsbestimmung.  Marx  hat  ganz  einseitig  auf
die  Produktionsunternehmung  exemplifiziert  und  auch  für  diese
das  Problem  nicht  gelöst:  denn  dafs  es  falsch  ist,  den  von  den
Lohnarbeitern  einer  Unternehmung  produzierten  Mehrwert  zur  Basis
der  Berechnung  für  den  Profit  dieser  selben  Unternehmung  zu
machen,  leuchtet  ein  und  ist  nach  dem  Gesamtsystem  von  Marx
selbst  unstatthaft. Es  rächt  sich  hier  die  viel  zu  schematische  Art,


»  Zu  vergleichen  Kapital  I  *,  272  f.,  296  mit  lU  ii,  139.


Achtem  Kapitel. Begriff  und  Wesen  iles  Knpitaliai


207


in  der  Marx  den  Begriff  des  Kapitals  und  der  kapitalistischen
Unternehmung  bestimmt  hat.

Müssen  wir  nun  aber  auch  —  wohl  für  immer  —  darauf  ver-
zichten, die  MmdestliUhe  des  kapitalistischer  Verwertung  fähigen
Sachvermflgens  zu  bestimmen,  so  wird  in  der  grofsen  Mehrzahl  der
Fälle  es  sich  empirisch  mühelos  feststellen  lassen,  wann  ein  Sach-
vermögen den  Rahmen  eines  blofsen  Arboitsfonds  überschreitet  und
Dispositionsfonds  wird.  Theoretisch  müssen  wir  uns  also  mit  der
allgemeinen  Konstatierung  begnügen,  dafs  kapitalistische  Wirtschaft
ohne  vorhergegangene  Accumulation  von  Hachvermögen  in  an-
gemessener Hshe  undenkbar  ist.  Und  diese  einfache  aber  wichtige,
ja  grundlegendp  Erkenntnis  kann  noch  dahin  erweitert  bezw.  prä-
cisierl  werden,  dafs  wir  den  Artcharakter  des  Sacbvermögens,  das
die  Voraussetzung  kapitalistischer  Organisation  bildet,  genauer  be-
stimmen können;  es  ist  seine  Existenz  als  Qeldbesitz  notwendig.
Indem  wir  hier  gleichzeitig  eine  für  die  Existenz  kapitalistischer
Organisation  notwendige  objektive  Bedingung  vorwegnehmen,
können  wir  sagen,  dafs  eine  Gesellschaft  ihre  Wertv o rs teil un gen
schon  in  der  abstrakten  Form  eines  allgemeinen  Warenäquivalents,
des  Geldes,  und  zwar  genauer  des  Metallgeldes  (oder  seiner
SiUTogale),  vergegenständlicht  haben  mufs,  ehe  denn  Kapitalismus
gedacht  werden  kann.  Denn  nur  unter  dieser  Voraussetzung  ist  die
dem  Wesen  der  kapitalistischen  Unternehmung  eigcntllm liehe  Rechen-
haftigkeit  des  wirtschaftlichen  Gebarena,  ist  die  ungehinderte,  unaus-
gesetzte, auf  ziffemmäfsiger  Feststellung  von  Leistung  und  Gegen-
leistung berechnete  Vertragschliefsnng,  die  den  inneren  Kern  der
kapitalistischen  Unternehmung  bildet,  denkbar.  Wir  können  also
als  die  erste,  ursprünglichste  und  wichtigste  subjektive  Voraussetzung
kapitalistischer  Organisation  auf  Grund  dieser  Erwägungen  nunmehr
genauer  die  in  den  Händen  einzelner  Wirtschaftssubjekte  erfolgte
(Metall-)Geldaccumulation  bezeichnen.  Wir  werden  dort,  wo  wir
daa  historische  Werden  des  Kapitalismus  verfolgen,  zu  zeigen  haben,
wie  auch  empirisch  die  Thataacbe  namentlich  rascher  und  massen-
hafter Geldaccumulation  von  eminenter  Bedeutung  als  Anregung
zu  kapiul istischer  Verwertung  der  Sachvermögen  wirkt.  Hier  ge-
nagt einstweilen  die  theoretische  Feststellung  dieser  ersten  subjek-
tiven Voraussetzung  unserer  Wirtschaftsform.

Nun  ist  aber  auch  die  grüfste  Geldaccumulation  noch  keines-
wegs schon  hinreichende  Voraussetzung  auch  nur  für  den  Plan  einer
kapitalistischen  Unternehmung.  Was  vielmehr  zu  ihr  in  dem  ver-
tDögenden  Wlrtschaftsaubjekte hinzutreten mufs, um die


208  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

lierten  Qeldbeträge  in  Kapital  zu  verwandeln,  ist  der  specifisch
kapitalistische  Geist  ihres  Besitzers.  Darunter  sind  also  alle
jene  Seelenstimmungen  zu  verstehen,  die  wir  als  dem  kapitalistischen
Unternehmer  eigentümliche  kennen  gelernt  haben:  das  Gewinn-
streben, der  kalkulatorische  Sinn,  der  ökonomische  Rationalismus.
Damit  Kapitalismus  möglich  sei,  ist  kein  geringeres  Wunder  zuvor
nötig  als  die  Menschwerdung  ^ben  dieses  ökonomischen  Rationalis-
mus  in  der  Gestalt  des  economical  man  der  klassischen  National-
ökonomie.

n.  Die  objektiven  Bedingungen,  an  deren  Erfüllung
die  Existenzmöglichkeit  kapitalistischer  Organisation  geknüpft  ist,
sind,  wie  wir  feststellten,  Verumstandungen  in  demjenigen  Teile  der
Aufsenwelt,  mit  dem  das  kapitalistische  Wtrtschaftssubjekt  behufs
Verwirklichung  seiner  Zwecke  notwendig  in  Beziehung  treten  mufs.
Wir  können  daher  die  Natur  dieser  Verumstandungen  dahin  genauer
bestimmen,  dafs  wir  sagen:  es  müssen  diejenigen  Bedingungen  er-
füllt sein,  die  dem  kapitalistischen  Unternehmer  eine
seinen  Bedürfnissen  entsprechende  Vertragschliefsung
mit  dritten  Personen  ermöglichen.  Diese  Bedingungen
sind  entweder  formeller  oder  materieller  Natur.

Fragen  wir  zunächst:  Wie  ist  Vertragschliefsung  in  kapitali-
stischem Sinne  formell  möglich?  so  ergiebt  sich  die  Antwort  von  selbst
dahin:  es  müsse  die  Rechtsordnung  derart  beschaffen  sein,  dafs
sie  die  vom  Wesen  der  kapitalistischen  Unternehmung  erheischten
Rechtsverhältnisse  und  Verträge  mindestens  zulasse.  Dies  ist  aber
vor  allem  das  Privateigentum  auch  an  Produktionsmitteln;  dies  sind
sodann  folgende  Arten  von  Verträgen:  Kauf,  Pacht,  Leihe,  Sach-
und  Dienstmiete,  Verträge,  die,  wie  ersichtlich,  erforderlich  sind,
damit  der  kapitalistische  Unternehmer  sein  Sach vermögen,  sei  es
durch  Darbietung  von  Diensten  oder  genufsreifen  Sachgütern  zum
Gebraucli,  sei  es  durch  Übermittlung  oder  Erzeugung  von  Sach-
gütern oder  sonstwie  verwerten  könne.  Immer  mufs  er  Verkäufer
oder  Käufer,  Vermieter  oder  Mieter,  Verpächter  oder  Pächter  von
Sachgütern,  ebenso  wie  Käufer  und  insonderheit  Verkäufer  von
Leistungen  (Diensten)  finden,  mit  denen  er  kontrahieren  kann.  Und
alle  diese  Vertragschliefsung  ruht,  wie  ebenfalls  ofiensichtlich  ist,
nur  dann  auf  einem  sichern  Fundamente,  wenn  dem  kapitalistischen
Unternehmer  die  freie  Verfügung  über  die  zur  Weiterveräufserung
oder  Bearbeitung  erworbenen  Sachgüter  zusteht,  d.  h.  also,  wenn
Privateigentum  an  allen  Kategorien  von  Sachgütern,  insonderheit
auch an den die  Produktion  von  Gütern  ermöglichenden  Gütern:


L


Aclites  Kftpitel. Jlegriff  und  Wesen  des  Kapilaliaraus.  2U9

den  sachlichen  Produktionsfaktoren  zuoteht.  All'  das  »ind  selbst-
Terständliche  Dinge,  an  die  nur  erinnert  zu  werden  braucht  und
die  ea  nur  galt  in  dem  richtigen  ZuBammen hange  zur  Sprache  zu
bringen.  Was  aber  wohl  noch  eine  ausdrückliche  Hervorkehrung
verdient,  ist  dieses:  dafa  die  erwähnten  rechtliehen  Beziehungen
keineswegs  notwendig  von  der  Rechtsordnung  ausdrücklich
als  statthaft  anerkannt  zu  sein  brauchen.  Die  Rechts-
ordnung kann  vielmehr  aehr  wohl  derart  gestaltet  sein,  dafa  sie
jedes  einzelne  der  genannten  Rechta Verhältnisse,  das  Privateigen-
tumsverhältnis ebensogut  wie  alle  namhaft  gemachten  Verträge,
geradezu  ausschliefst  oder  auadrucklich  verbietet,  Ea  genügt,  um
die  Existenz  des  Kapitalismus  zu  ermüglichen,  vollkommen,  dafs
jene  Beziehungen  auf  irgend  eine  Weise,  sei  es  praeter  legem,  sei
es  contra  legem, thatsitchlich  zu  stände  kommen  können.

Jedermann  weifs  —  und  wir  werden  noch  öfters  Gelegenheit
haben,  ea  im  einzelnen  beatätigt  zu  finden  — ,  dafs  die  geschichtliche
Entwicklung  des  Kapitalismus  in  der  That  sehr  häufig  im  Rahmen
einer  Rechtsordnung  sich  vollzogen  hat,  die  so  gut  wie  jedes
Rechtsverhältnis  verbot,  dessen  er  zu  seiner  Existenz  bedurfte.  Es
darf  Dur  an  das  Zinsverbot  des  Mittelalters  oder  an  die  Zunftgesetz-
gebung  erinnert  werden,  die  alle  Freiheit  dea  Kauf-  und  Lohn-
vertrages auaachlofs,  um  die  Richtigkeit  dieser  Feststellung  evident
zu  machen.  Diejenige  Rechtsordnung,  die  dem  Bedürfnis  kapita-
listischen Gebahrena  am  eheaten  gerecht  wird:  die  ge  werbe  freiheit-
liche, hat  sich  dieser  selbe  Kapitalismus  vielmehr  erst  in  jahr-
hundertelangem Ringen  mühsam  erkämpfen  miiasen.  Auch  das
sollten  allgemein  bekannte  Dinge  sein,  die  gar  nicht  erst  ausdrück-
lich konstatiert  zu  werden  nötig  haben  sollten.  Leider  ist  aber
der  Theoretiker  in  unserer  Wissenschaft  der  Mühe  nicht  immer
enthoben,  auch  die  trivialsten  Wahrheiten  gelegentlich  mit  einigem
Aufwände  von  Worten  erst  festzustellen,  mafacn  ea  ja  eines  der
beliebtesten  Spiele  nationalökonomischer  „Theorie"  neuester  Rich-
tung geworden  ist,  klare  Zuaammenhänge  zu  verdunkeln  oder  üi^
suche  und  Wirkung  umzukehren.

Damit  aber  Kapitalismus  möglich  sei,  iat  nicht  nur  erforderlich,
dafs  die  im  Wesen  kapitalistischer  Organisation  begründeten  Ver-
tragschliefaungen  überhaupt  stattfinden  können :  aio  müasen<vielinehr
auch  in  einem  dem  kapitalistischen  Unternehmer  günstigen  Sinne
Bich  abwickeln,  d.  h,  also  im  Endergebnis  die  Reproduktion  seines
Sachvermögens  nebst  einem  Aufschlage,  dem  Profit,  herbeiführen.
Dafa dieses wiederum an  ganz bestimmte objektive  Bedingungen

Sombart.  l>ei  nodarns  KaplUlIamuB, I.  14


210  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

geknüpft  ist,  braucht  nicht  erst  besonders  hervorgehoben  zu  werden.
Diese  Bedingungen,  an  deren  ErfUUung  also  die  Verwertung  eines
Kapitals  gebunden  erscheint,  sind  diejenigen  objektiven  Be-
dingungen materieller  Natur,  von  denen  oben  die  Rede  war.
Sie  nachweisen,  heifst  die  Frage  beantworten:

Wie  ist  Profit  möglich?

Da  es  die  specielle  Aufgabe  späterer  Darstellung  ist,  die  „Qe-
setze**  kapitalistischer  Wirtschaft  in  ihren  Verzweigungen  aufzu-
decken, so  kann  hier  auch  die  aufgeworfene  Frage  nur  eine  vor-
läufige Erledigung  finden,  soweit  eine  solche  für  das  Verständnis
der  Beziehungen  zwischen  Handwerk  und  Kapitalismus  unabweis-
bar ist.

Ein  groJGser  Teil  der  Antwort  ist  bereits  durch  die  Fragestellung
gegeben.  Es  handelt  sich  nämlich,  wie  diese  ersichtlich  macht,  hier
zunächst  nicht  um  das  unwissenschaftliche  (weil  ethische)  Problem
einer  „Zurechnung"  des  Kapitalprofits.  Die  ganze  lästige  Geschichte
von  der  „Ausbeutung",  dem  „Gebühren"  und  „Verdienen"  und  was
damit  zusammenhängt,  liegt  völlig  aufserhalb  unseres  Interessen-
bereiches, wie  ja  wohl  der  ganze  Inhalt  dieses  Buches  dem  aufmerk-
samen Leser  zur  Genüge  deutlich  gemacht  haben  dürfte.  Der
wissenschaftliche  Charakter  unserer  Erörterungen  schliefst  derartige
laienhafte  Betrachtung  von  vornherein  aus.

Es  handelt  sich  aber  bei  unserer  Frage  auch  nicht  um  die
psychologische  Motivierung  des  „Zinsbezuges",  auf  die,  wie  bekannt,
die  Ausführungen  des  bedeutendsten  der  lebenden  Kapitaltheoretiker,
Böhm-Bawerks,  hinauslaufen.

Es  handelt  sich  vielmehr  imi  die  Lösung  eines,  wenn  man  will,
viel  einfacheren,  aber  darum  für  die  social  wissenschaftliche  Er-
kenntnis nicht  weniger  bedeutsamen  Problems,  desjenigen  nämlich,
das  in  der  Frage  nach  der  Herkunft  alles  Unternehmerprofits
aufgeworfen  wird;  mit  anderen  Worten  um  das  Problem  der  objek-
tiven Möglichkeit  eines  Profit-(und  Zins-)bezuges.  Es  ist  klar,  dafs
diese  Frage  ihre  ganz  selbständige  Bedeutung  neben  jenen  oben
genannten  nach  der  Zurechnung  und  der  psychologischen  Moti-
vation besitzt.  Es  ist  aber  auch  nicht  minder  klar,  dafs  es  in  einer
Lehre  von  den  objektiven  Bedingungen  des  Kapitalismus  die  einzige
Frage  ist,  die  überhaupt  in  Betracht  kommt.

Die  Beantwortung  der  von  uns  aufgeworfenen  Frage  nimmt
ihren  Ausgangspunkt  von  zwei  Grundsätzen:

1. The  annual  labour  of  every  nation  is  the  fund,  which  origi-


Achtes  Kapitel. Begriff  und  Wesen  (Ire  Kapilaliamus.


211


nally  supplies  it  with  all  the  necessariee  and  conveniencies  of  tife
wbicli  it  aonaally  consumes^

2.  Arbeit  im  Hinne  dieses  Satzes  ist  nur  diejenige  der  tech-
nischen Arbeiter,  d.  h.  der  im  Arboilaprozesse  der  G Utererzeugung
unmittelbar  thätigen  Personen.  Arbeit  im  Sinne  dieees  Satzes  ist
diejenige  des  kapitalistischen  Unternehmers,  der  blofa  Disponent
und  Organisator  fremder  Arbeit  ist,  ebensowenig  wie  diejenige  des
Schutzmanns,  des  Erfinders,  des  Verwaltungsbeamten  oder  des  Pro-
fessors an  der  technischen  Hochschule,  so  absolut  unentbehrlich  die
Tiiätigkeit  dieser  Personen  für  das  Zustandekommen  überhaupt  eines
ökonomischen  Nutzeffekts  sein  mag.

Der  axiomatische  oder  wenn  man  will,  aprioristiache  Charakter
dieser  Sätze  scbliefst  natürlich  die  Möglichkeit,  aber  auch  die  Not-
wendigkeit eines  Beweises  ihrer  Richtigkeit  aus.  Sie  werden  auf-
gestellt als  Hilfsmittel  des  Denkens,  d.  h.  weil  ohne  sie  Wissenschaft
der  kapitalistischen  Wirtschaft  nicht  möglich  ist.  Über  die  Statt-
haftigkeit ihrer  Fornaulierung  entscheidet  somit  nichts  anderes  als  ihr
theoretischer  Nutzeffekt,  das  ist  die  Hilfe,  die  sie  bei  der  Gewinnung
materieller  ökonomischer  Erkenntnis  zu  leisten  vermögen.  Sapienti
»at. Und  für  den  Insipiens  schreibe  ich  nicht.

Bildet  sonach  der  Arbeitsertrag  eines  Teiles  der  Bevölkerung
den  Fonds,  von  dem  die  ganze  Gesellschaft  lebt,  so  leben  alle
nicht  zu  den  technischen  Arbeitern  gehörigen  Personen  von  Anteilen
an  den  Arbeitserträgen  jener,  genauer  von  den  Mehrerträgen,  die
die  Arbeit  der  technischen  Arbeiter  Über  dasjenige  Gliterquantum
hinaus  liefert,  das  sie  selbst  sich  aneignen  bezw,  zum  Verzehr
bringen.  Zu  der  Kategorie  der  zahlreichen  von  den  Mehrerträgen
der  technischen  Arbeit  (ich  vermeide  absichtlich  das  Wort  Mehr-
wert, um  in  dem  Leser  nicht  falsche  Vorstellungsreihen  zu  erzeugen)
lebenden  Personen  gehört  nun  offenbar  neben  Staatsministern  und
Kurtisanen,  Universitätsprofessoren  und  Ballettänzerinnen  auch  die
Klasse  der  kapitalistischen  Unternehmer  aller  Schattierungen.  Mit
andern  Worten:  der  Untemehmerprofit  stellt  einen  Anteil  an  den
Arbeitserträgen  der  technischen  Arbeiter  dar,  er  mag  als  Produk-
tions- oder  Handelsprofit  oder  in  seiner  abgeleiteten  Form  als  Lelh-
kapitalzins  erscheinen.  Folgt  dieser  Satz  unmittelbar  als  logischer
Schlufs  aus  den  vorangestellten  beiden  Grundsätzen  und  bedarf  er
somit  keiner  weiteren  Begründung,  so  dürfte  es  doch  zur  Vermeidung
von  Mifsverständnissen  angebracht  sein,  folgende  erläuternden  Be-
merkungen dem  Gesagten  hinzuzufügen,  damit  nicht  etwa  die  Nebel-
se hlei  er ethischer Sentiments den klaren theoretischen Ausblick


212^  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Tei*decken, den  unsere  Feststellungen  uns  zu  yerschaffen  geeignet
sind.

1.  Obwohl  der  Untemehmerprofit  stets  einen  Anteil  an  dem
Arbeitsertrage  des  technischen  Arbeiters  darstellt,  braucht  er  keines-
wegs die  Erträgnisse  der  Arbeit  des  letztgenannten  zu  schmälern.
Im  Gegenteil  kann  —  und  in  der  empirischen  Gestaltung  der  Dinge
bildet  dieser  Fall  wohl  sogar  die  Regel  —  nach  Abzug  der  auf
den  Profit  entfallenden  Quote  des  Arbeitsertrages  dessen  Rest  ein
grölseres  Güterquantum  repräsentieren,  als  es  ohne  Dazwischentreten
des  kapitalistischen  Unternehmers  der  Fall  sein  würde.  £in  Kauf-
mann, der  die  Waren  zweier  Handwerker  austauscht,  kann  immer
nur  einen  Profit  einheimsen,  wenn  ihm  jeder  (oder  einer)  der  beiden
Pkt)duzenten  eine  Quote  seines  Arbeitsertrages  abtritt  (es  wird
unterstellt,  dafs  die  ganze  Erde  nur  von  zwei  Handwerkern  und
einem  Händler  bevölkert  sei).  Gleichwohl  kann  infolge  der  ver-
mittelnden Thätigkeit  des  Kaufmanns  sich  das  dem  einzelnen  Hand-
werker zufallende  Güterquantum  gegen  früher  verdoppeln :  Wirkung
Wker  Steigerung  der  relativen  Produktivität  der  Arbeit  Ebenso
kann  das  dem  Arbeitslohn  entsprechende  Güterquantum,  das  den
in  einer  kapitalistischen  Unternehmung  organisierten  Webern  zufUllt^
gröfser  sein,  als  die  Summe  des  von  derselben  Anzahl  von  Webern
produzierten  Güterquantums  ausmachen  würde,  wenn  sie  als  Hand-
werker jeder  für  sich  arbeiteten:  Wirkung  einer  Steigerung  der
absoluten  Produktivität  der  Arbeit.  Konfusionare  haben  auf  dieser
Thatsache  die  Theorie  von  der  „Produktivität  des  Kapitals*^  auf-
gebaut. Es  ist  aber  ebenso  unklar  gedächt,  wenn  man  etwa,  wie
es  heute  mehr  als  je  geschieht,  den  technischen  Arbeiter  für  den
„produktiven''  oder  sogar  allein  produktiven  anzusprechen  und  ihm
die  „unproduktiven  Stände"  der  Händler  gegenüberzustellen  beliebt
Volkswirtschaftlich  betrachtet  trägt  die  disponierende  Thätigkeit  des
kapitalistischen  Unternehmers  —  er  mag  über  Warenbewegung  Kauf-
verträge oder  mit  Arbeitskräften  Lohnverträge  abschliefsen  —  min-
destens ebensoviel,  wenn  nicht  mehr,  zur  Ergiebigkeit  der  technischen
Arbeit  bei  als  diese  selbst.  Ob  ein  Schuster  ein  oder  zwei  Paar  Stiefeln
in  einem  Tage  herzustellen  vermag,  hängt  natürlich  am  letzten
Ende  ebenso  von  der  Thätigkeit  des  organisierenden  Kapitalisten
wie  von  derjenigen  des  Schusters  ab,  der  in  seiner  Fabrik  arbeitet
Und  sicherlich  ist  die  Begründung  und  Leitung  einer  Schuhfabrik
eine  volkswirtschaftlich  „produktivere"  Leistung  als  das  Hantieren
des  handwerksmäfsigen  Schusters  mit  Hammer  und  Pfriemen.  Ge-
radezu unsinnig  ist  es  aber, aus  der  Thatsache, dafs  ein  kapita-


.  AclitpH  Kapitvi. Begriff  und  Wesen  des  Kapitalian


21S


liatiscber  Unternehmer  nur  Profit  machen  kann,  wenn  er  Teile  des
Arbeitsertrtigea  der  von  ihm  organisierten  Arbeiter  einbehtllt.  die
ethische  Begründung  eines  sog.  Rechtes  auf  den  vollen  Arbeit«-
ertrog  ableiten  zu  wollen.

2.  ist  63  eine  ganz  vei-kehrte  Vorstellung,  dafe  der  Profit  der
kapitalistischen  Unternehmer  immer  nur  aus  Anteilen  am  Arbeits-
ertrage der  tD  seinem  Dienst  oder  im  Dienste  anderer  beschäftigten
Lohnarbeiter  bestehen  könne.  Der  verfehlte  Ausgangspunkt,  den
Karl  Marx  für  seine  Mehrwertlehre  nahm  —  ans  der  Cirkulations-
sphSre!  —  hat  den  genialen  Mann  in  diese  grundfalsche  Anschau-
ung hineingetrieben.  Es  ist  vielmehr  ausdrücklich  zu  konstatieren,
data  der  Profit  ebenso  wie  aus  einbehsltenen  Arbeitserträgen  der
Lohnarbeiterklasse  aus  Anteilen  sich  zusammensetzen  kann,  die  dem
Kapitalisten  von  den  Arbeitserträgen  selbständiger  Produzenten
(Handwerker  oder  Bauern)  znfliefsen.  In  dieser  Thatsache  liegt  die
Begründung  eingeschlossen  filr  die  ExistenzmOglichkeit  kapita-
listischer Handelaunternehraungen  inmitten  band  wer  ksmäfsiger  oder
bilnerliclier  Produktion :  ein  Fall,  den  Marx  bekanntlich  immer  nur
aIs  anormale  Erscheinung  hat  zu  deuten  vermocht.  Warum  in  aller
Welt  aber  soll  ein  Kapital  von  einer  Million  Mark,  das  in  einem
Friseurgeschäft  investiert  ist,  sich  nicht  normal  verwerten  können,
auch  wenn  die  von  ihm  betriebene  Thätigkeit  lediglich  inmitten  von
Bauern  oder  Handwerkern  ausgeübt  wird:  jede  Bezahlung  eines
Shampooings  enthält  alsdann  die  Gewährung  eines  Anteils  an  dem
Arbeitser trage  des  betroffenen  selbständig  produzierenden  Bauern
oder  Handwerkers.

Dies  vorausgeschickt,  kOnnen  wir  nunmehr  uns  der  Beantwor-
tung der  Frage  zuwenden:  Wie  ist  Profit  möglich?  Dabei  wollen
wir  uns  nicht  mit  der  Feststellung  lange  aufhalten,  dafs  die  all-
gemeine Voraussetzung  seiner  Existenz  ein  hestimmter  Höhegrad
der  Produktivität  technischer  Arbeit  ist;  denn  damit  würden  wir
nur  eine  Tautologie  aussprechen.  Vielmehr  soll  näher  geprüft
werden,  welche  Bedingungen  erfüllt  sein  müssen,  damit  der  vor-
handene oder  mögliche  Mehrertrag  der  technischen  Arbeit  nun  auch
wirklich  in  Profit  verwandelt  werde.

Nach  der  hier  vertretenen  Auffassung  kann  Profit  entstehen
durch  Anteil  an  dem-  Arbeitaertrage  der  Käufer  (von  Waren
oder  Diensten)  ebenso  wie  der  Verkäufer  {von  Arbeitsleistungen).
Demnach  wird  entscheidend  ftir  die  Möglichkeit  der  Profitbildung
«ein:

1. die Beschaffenheit der Kitufer von Waren oder


214  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus«

Diensten.  Die  Kundschaft  jeder  kapitalistischen  Unternehmung
kann  nun  offenbar  zwei  verschiedenen  Kategorien  von  Wirtschafts-
subjekten angehören.  Entweder  nämlich  sie  rekrutiert  sich  aus
Personen,  die  nur  mit  eigener  Arbeit  bezahlen  können.  Das
sind  die  selbständig  oder  in  Abhängigkeit  produzierenden  tech-
nischen Arbeiter;  also  auf  der  einen  Seite  freie  Bauern  und  Hand-
werker, auf  der  andern  Seite  Lohnarbeiter,  zins-  oder  abgaben-
pflichtige  Bauern  etc.  Es  ist  nun  klar,  dals  diese  Personen  immer
nur  kleine  Gütermengen  überhaupt,  Gütermengen,  deren  Maximal-
hohe  ihrem  eigenen  Arbeitsertrage  entspricht,  deren  effektive  Höhe
natürlich  niemals  auch  nur  annähernd  dieses  Maximum  zu  erreichen
vermag,  behufs  Erlangung  von  Waren  oder  Benutzung  von  Diensten
einem  kapitalistischen  Unternehmer  abzutreten  gewillt  oder  in  der
Lage  sind.  Will  dieser  also  an  solcherart  Wirtschaftssubjekten
Profit  machen,  so  wird  er  dies  erfolgreich  nur  vermögen,  wenn
«r  seine  Waren  oder  Dienste  an  eine  sehr  ausgedehnte  Kund-
schaft absetzt.  Das  aber  kann  er  wiederum  nur  unter  einer
von  zwei  Bedingungen:  entweder  nämlich  bei  sehr  dichter  Be-
siedelung  eines  Landes,  oder  bei  sehr  hoch  entwickelter  Transport-
technik«

Diese  Bedingungen  brauchen  nun  nicht  notwendig  erfüllt  zu
sein,  wenn  die  Abnehmer  unseres  Unternehmers  jener  zweiten
Kategorie  von  Wirtschaftssubjekten  angehören,  auf  die  oben  hin-
gedeutet wurde;  das  sind  Personen,  die  mit  fremder  Arbeit
bezahlen  können.  Das  sind  also  alle  diejenigen,  die  auf  Grund
irgend  eines  Rechtstitels  anteilsberechtigt  an  den  Erträgnissen  tech-
nischer Arbeiter  sind.  Hierher  gehören  alle  Staats-  und  Fürsten-
haushalte, die  durch  Steuern  oder  andere  Gefälle  gespeist  werden  f
hierher  gehört  die  wichtige  Kategorie  der  Landrentenbezieher,  hier-
her gehören  alle  freien  Berufsarten,  alle  Beamten,  hierher  gehören
endlich  andere  kapitalistische  Unternehmer.  Es  ist  wiederum  klar,
dafs  alle  diese  genannten  Personenkategorien  in  der  Bezahlung  von
Waren  oder  Diensten  nicht  an  die  engen  Grenzen  ihres  persönlichen
Arbeitsertrages  gebunden  sind,  also  nötigenfalls  behufs  Erlangung
begehrter  Waren  oder  Benutzung  wertvoller  Dienste  sehr  liberale
Bedingungen  dem  Verkäufer  stellen  können,  sofern  sie  beliebige
Mengen  fremder  Arbeitserträge  als  Entgelt  zu  geben  vermögen.
Wenn  ein  reicher  Fronhofbesitzer  des  Mittelalters  ein  Pfund  Pfeffer
oder  ein  Stück  Seidenzeug  „mit  Gold  aufwogt,  so  hiefs  das  ebenso,
wie  wenn  heute  Vanderbilt  für  eine  Briefmarke  ein  Vermögen  aus-
giebt,  nichts  anderes, als  dafs  von  den  Käufern  eine  entsprechend


Achtes  Kapitel. Begriff


1  Wesen  des  Knpitaliai


215


grofae  Summe  von  fremden  Arbeitserträgen  dem  Zwecke  dieses
Erwerbes  geopfert  wurde.

Damit  nun  aber  auf  diesem  Wege,  nllmlich  durt!i  Überweisung
von  AnteÜBrechten  an  fremden  Arbeitsertrilgen,  Profit  gebildet  wer-
den könne,  ist  die  Voraussetzung  eine  entsprcfliend  grofae  vorher-
gegangene Accumulation  solcher  Anteilsrechte  in  den  Händen  von
Personen,  die  ihren  Reichtum  gern  zum  Ankauf  fremder  Waren
oder  zur  Bezahlung  dargebotener  Dienste  verwenden  wollen.

Aus  gleichem  Oninde,  weshalb  in  den  bezeichneten  Fällen  be-
liebig hohe  Entgelte  für  den  Erwerb  von  Waren  gezahlt  werden
kfinnen,  ki^nnen  umgekehrt  die  Bedingungen  bei  dem  Verkauf  von
Sacbgütern  seitens  solcher  Anteitaberechtigten  unter  Umständen  eben-
falls sehr  zu  gunsten  des  Käufers  gestellt,  d.  h.  kann  die  Überlassung
gegen  einen  Gegenwert  gewährt  werden,  der  nit-ht  annähernd  der
in  der  dargebotenen  Ware  verkörperten  Arbeit  entspricht.

2.  Die  Beschaffenheit  der  Verkäufer  von  Arbeits-
leistungen mnfa  derart  sein,  dafs  sie  zu  einem  ihre  Verwendung
in  der  kapilalistischea  Unternehmung  lohnenden  Entgelte  in  ge-
nügender Menge  dem  Unternehmer  zur  Verfligung  stehen.  Dazu
ist  vor  allen  Dingen  nötig,  dafs  sie  überhaupt  da  sind,  dafs  also
sich  in  einer  Bevölkerung  Personen  in  hinreichender  Zahl  vorfinden,
die,  weil  sie  selbständige  Produzenten  oder  Henders  oder  Minister
entweder  nicht  werden  wollen  oder  nicht  werden  können,  freiwillig
ihren  Unterhalt  durch  Verrichtung  von  Lohnarbeit  im  Solde  eines
Icapitalisti sehen  Unternehmers  zu  verdienen  suchen,

Dafs  Personen,  obwohl  sie  als  selbständige  Produzenten  leben
könnten,  es  trotzdem  vorziehen,  Lohnarbeiter  in  einer  kapita-
listischen Unternehmung  zu  werden,  ist  heute  kein  seltener  Fall
mehr.  Er  setzt  jedoch  schon  eine  sehr  hohe  Entwicklungsstufe
kapitalistischer  Wirtschaft  und  vor  allem  ein  weit  forlgeachrittenes
Stadium  der  Dekomposition  vorkapitalistischer  Organisation  voraus.
Für  die  urwüchsige  Entwicklung  des  Eapitaliamua  ist  er  nur  von
geringer  Bedeutung,  wie  er  auch  niemals  bisher  zu  einem  Maaaen-
phflnomen  sich  ausgewachsen  hat

Viel  wichtiger  ist  der  Fall,  dafa  Personen  sich  dem  kapita-
listischen Unternehmer  zur  Verftigung  stellen,  weil  sie  auf  andere
Weise  als  durch  Lohnarbeit  ihr  Dasein  nicht  fristen  können.  Es
sind  entweder  Existenzen,  die  schon  selbständige  Produzenten  waren,
in  ihrer  Stellung  aber  nicht  bleiben  können.  Sei  es ,  dafs
man  sie  gewaltsam  daraus  vertreibt:  wie  die  gelegten  Bauern,  an
die  merkwürdigerweise  Marx  fast  allein  denkt, wenn  er  von  dem


216  Zweites  Buch. Die  Grenesis  des  modernen  Kapitalismus.

urwüchsigen  Lohnarbeitermaterial  spricht.  Sei  es^  dafs  ihre  Existenz
allmählich  durch  widrige  Umstände  untergraben  wird:  weil  etwa
die  Bauemwirtschaft  der  Anlehnung  an  den  Gemeindebesitz  beraubt
wird  oder  der  Handwerker  der  Konkurrenz  höherer  Wirtschafts-
formen unterliegt.  Hier  handelt  es  sich  also  um  Arbeitermaterialy
das  sich  aus  den  Reihen  ehemals  selbständiger  Produzenten  rekru-
tiert. Ihm  verwandt  sind  diejenigen  Existenzen,  die  zwar  nicht
selbständige  Produzenten  ^  aber  doch  sonst  irgendwie  sustentiert
waren ,  sodafs  sie  der  Lohnarbeit  nicht  bedurften ,  um  leben  zu
können,  und  die  nun  auch  durch  irgendwelche  Verumstandung  ihren
Unterhalt  verlieren  und  dem  kapitalistischen  Unternehmer  anheim-
fallen. Hierher  gehören  entlassene  Söldner,  nicht  mehr  unterstützte
Almosenempfänger,  auf  Nebenverdienst  angewiesene  Familienglieder,
die  ehedem  in  der  Hauswirtschaft  ihre  Arbeitskraft  verwerten
konnten,  und  ähnliches  Gelichter.

Wir  wollen  alle  diese  sagen  wir  depossedierten  Existenzen  unter
dem  Begriff  derZuschufsbevölkerung  zusammenfassen.  Diese
Zuschufsbevölkerung  bildet,  wie  schon  Marx  wuTste,  das  Reservoir,
aus  dem  der  Kapitalismus  sein  Arbeitermaterial  schöpft,  wenn  es
sich  um  plötzliche  Expansion  handelt.  Sie  wird  jedoch  numerisch
an  Bedeutung  weit  überragt  von  demjenigen  Bevölkerungsteil,  den
wir  die  Überschufsbevölkerung  nennen  wollen  und  der  ge-
bildet wird  aus  allen  denjenigen  Personen,  die  selbständige  Produ-
zenten (oder  was  dem  gleich  kommt)  nicht  werdön  können.  Hier
handelt  es  sich  also  um  eine  Bevölkerungsschicht,  die  noch  nicht
selbständig  war,  aber  auch  von  der  ökonomisch  selbständigen  Be-
völkerung nicht  absorbiert  wird,  also  um  Bevölkerungselemente
aufserhalb,  neben  den  selbständigen  Existenzen.  Es  ist  ersichtlich,
dafs  sich  diese  Elemente  rekrutieren  aus  dem  Nachwuchs,  somit  in
ihrer  Expansionsfähigkeit  an  die  Schranken  organischen  Wachstums
gebunden  sind.  Eine  Überschufsbevölkerung  bildet  sich  überall
dort,  wo  die  Anzahl  der  Stellen  selbständiger  Produzenten  aus
irgend  welchem  Grunde  eine  der  Zuwachsrate  der  Bevölkerung
nicht  mehr  entsprechende  Vermehrung  erfahrt.  Das  ist  auf  dem
Lande  der  Fall,  wenn  die  Rodungen  aufhören,  die  terra  libera
ihr  Ende  erreicht,  aber  auch  auf  dem  besiedelten  Gebiete  keine
weitere  Teilung  der  bäuerlichen  Nahrungen  mehr  stattfindet.
Das  trifft  im  städtischen  Erwerbsleben  zu,  wenn  die  Handwerke
künstlich  „geschlossen"  werden  oder  doch  wenigstens  schon  die
Erlangung  einer  Meisterstelle  an  erschwerte  Bedingungen  geknüpft
wird. Das trifft  nicht  minder  zu, wenn  im  Lauf  der  Wirtschaft-


Achtes  Kapitel, fiegriff  und  Wesen  des  Kapitalismus.  217

liehen  Entwicklung  das  Handwerk  durch  die  kapitalistische  Kon-
kurrenz auf  denjenigen  Umfang  beschränkt  wird,  den  es  einmal
einnimmt;  oder  wenn  es  gar  langsam  an  Boden  verliert.

Ein  wesentlicher  Teil  des  Inhalts  dieses  Werkes  wird  sich  da-
mit beschäftigen,  den  Ursachen  im  einzelnen  nachzugehen,  die  der
Genesis  des  Proletariats  zu  Grunde  liegen.  Hier  galt  es  nur,  zu-
nächst einmal  einen  Überblick  zu  gewinnen  über  die  mannigfachen
Möglichkeiten,  wie  Lohnarbeiterschaft  sich  bilden  kann,  um  damit
theoretisch  die  letzte  Reihe  objektiver  Bedingungen  festzustellen,
an  deren  Erfüllung  kapitalistische  Organisation  geknüpft  ist.  Die
Anforderungen,  die  exaktes  Denken  stellt,  haben  diese  theoretische
Skizze  vom  Wesen  und  den  Bedingungen  der  uns  hier  interessieren-
den Wirtschaftsform  unvermeidlich  gemacht.  Nun  aber  ist  es  Zeit,
dafs  wir  den  blutlosen  Schemen  unserer  abstrakten  Vorstellungen
zum  Leben  verhelfen.  Das  kann  nur  dadurch  geschehen,  dafs  wir
Anschauungen  von  den  besprochenen  Dingen  gewinnen,  und  diese
wiederum  vermag  uns  nur  eine  Betrachtung  der  empirischen  Ge-
staltung der  kapitalistischen  Unternehmung  in  der  Geschichte  zu
geben.  Solcher  wenden  wir  uns  nunmehr  zu,  indem  wir  zunächst
die  Erfüllung  der  subjektiven  Voraussetzungen  genetisch  verfolgen.


Zweiter  Abschnitt.

Die  Entstehung  des  Kapitals.


Neuntes  Kapitel.

Die  Vermögensbildimg  in  der  handwerksmäfsigen

Wirtschaft.


„Quidam  pergens  negotiando  liu:am  fecU  ibi  duplum;  et
eapenäAt  inde  d.  12.  Qui  egrediens  inde^  perrexit  florentiam;
fecitque  tbi  duplum  et  expendit  d,  12,  Cum  rediret  pisas  et  ibi
faceret  duplum  et  expenderet  d,  12,  nü  ei  proponitur  remansisse.'^

Leon,  Pisano,  ed.  Buoncompagni  1  (1S57),  258.

„Min  dynge  mach  ick  recht  en  siecht,
Daerum  blif  ic  een  arm  Knecht^
Spruch  eines  Werkzeugmachers  auf  einem  Kupfer  von  Israel
von  Meckenem. 15.  sc. Wien,  K.  K.  Kupferstichsammlung

B.  222.

Die  Erfüllung  der  subjektiven  Voraussetzungen  kapitalistischer
Wirtschaftsweise  darzustellen  ^  ist  ein  Problema,  das  in  die  zwei
Teile  zerfkUt:  Lehre  von  der  Genesis  eines  zu  kapitalistischer  Ver-
wendung geeigneten  Sachvermögens  und  Lehre  von  der  Trans-
substantiation  des  Freibeuters,  des  Gelegenheitshändlers  oder  des
Handwerkers  in  den  economical  man,  dessen  der  Kapitalismus  zu
seiner  Durchsetzung  bedarf.

Die  Lehre  von  der  Genesis  kapitalfähigen  Sach-
vermögens ist  aber  nichts  anderes,  als  das  Kapitel  enthält,  das  Karl
Marx  „Von  der  ursprünglichen  Accumulation**  ilberschrieben  hat,
wenn  auch  die  Marxische  Auffassung  von  deren  Wesen  mit  der
hier  vertretenen  nur  in  der  Problemstellung  übereinstimmt.  Was
hier  unter  „ursprünglicher  Accumulation"  verstanden  wird,  ist  zu-
nächst nichts  weiter  als  die  ganz  simple  Thatsache, dafs  sich in


^^H  erf
^^^f  SU


Neuiiles  Kaiiitel. Die  Vermögensbilrtutig  elc.  210

den  Händen  einzelner  Personen  gröfsere  Geldbeträge  zu  dauerndem
Besitze  anhäufen,  die  dann  später  u.s,  w.  Offenbar  sind  hier  wiederum
zwei  Möglichkeiten  gegeben :  entweder  diese  Vermögen  bilden  aich
im  Rahmen  der  normalen  wirtschaftlichen  Thätigkeit,  wie  wir  sie
im  vorhergehenden  Buche  kennen  gelernt  haben,  oder  sie  verdanken
ihre  Entstehungen  aufs erökonomt sehen  Vorgängen.

Ea  ist  bekannt,  dafs  für  die  herrschende  Auffassung  die  Ent-
stehung gröfserer  Vermögen  durch  AccumulationvonHandels-
profit  als  die  selbstverständliche  und  normale  Form  der  ursprüng-
lichen Accumulation  erscheint.  Genua,  Venedig,  Augsburg,  Lilbecki
London,  Brügge  e  tutte  quante  ^sind  durch  den  Handel  reich  ge-
worden": der  in  den  Händen  ihrer  Kaufleute  accumulierte  Handels-
profit  bildet  dann  die  Grundlage  für  die  kapitalistische  Industrie,
die  sich  gegen  Ausgang  des  Mittelalters  in  diesen  Städten  oder  den
von  ihnen  abhängigen  Landschaften  entwickelt.  Dieser  Zusammen-
hang aber  erscheint  so  selbst  verständlich,  dafs  man  es  meist  gar
nicht  der  Muhe  für  wert  hält,  den  Beweis  dafür  zu  erbringen.
Erachtet  man  aber  eine  Begründung  doch  für  notwendig,  so  macht
man  sich'a  leicht.  Entweder  man  begnügt  sich  mit  dt-m  post  hoc
ergo  propter  hoc,  oder  man  citiert  die  nichtssagenden  Redensarten
itgenössischer  Schriftsteller,  ohne  nachzuprüfen,  ob  der  Gewähre-
fii&nn  wirklich  den  Dingen  tiefer  auf  den  Grund  geschaut  hat,  als
man  selbst,  oder  endlich,  wenn  man  sehr  gründlich  verfahren  zu
sollen  glaubt,  so  macht  man  einige  Hinweise  auf  die  hohen  Auf-
schläge auf  die  Einkaufspreise  der  Waren,  wie  man  sie  als  dem
mittelalterlichen  Handel  allgemeine  Eigenschaft  anzunehmen  pflegt.

Ein  so  ernster  Schriftsteller  beispielsweise  wie  Henri  Pirenne,
widmet  der  inhaltsschweren  Frage  nach  der  Genesis  des  modernen
Reichtums  in  seinem  Buche  über  die  Geschichte  Belgiens  {1,  410.11)
■wahrhaftig  nicht  mehr  als  folgende  Bemerkungen:

„Schon  sehr  frühzeitig,  jedenfalls  seit  Beginn  des  12.  Jahr-
hunderts wufste  sich  das  im  Entstehen  begriffene  Bürgertum  grofse
Vermögen  zu  beschaffen  (1).  Die  Gesta  pontiücum  cameracensium
berichten  mit  einer  Menge  ebenso  malerischer  ( !  ist  wohl  die
schlechte  Übersetzung  von  pittoresque)  wie  lehrreicher  Einzelheiten
die  Geschichte  eines  gewissen  Werimbold,  der  in  seiner  Jugend
gar  nichts  besafs,  aber  in  wenigen  Jahren  bedeutende  Schätze  an-
häufte (!1).  Die  Reichtümer,  welche  sich  auf  solche  (?!j  Weise  in
den  Händen  der  Kaufleute  nnsammelteo.  ermöglichten  es  ihnen,
aich  in  Grundbesitzer  zu  verwandeln."  (1) C'esl  tout.

Dieser  Art  Beweisfiihrungen , ftir  die  die  Historiker  von  Fach


220  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

den  Kunstausdruck  „quellenmäfsige"  anzuwenden  pflegen,  vermochten
mich  nicht  zu  befriedigen.  Die  Resultate,  zu  denen  sie  gelangten,
standen  im  Widerspruch  mit  allen  Vorstellungen,  die  ich  vom  Wesen
des  mittelalterlichen  Handels  hatte,  ebenso  wie  mit  dem,  was  ich  an
nationalökonomischer  Einsicht  zu  besitzen  glaubte.  Um  meine
Zweifel  zu  beschwichtigen,  wandte  ich  zunächst  wieder  meine  be-
währte Methode  an :  ich  rechnete.  Und  der  Erfolg  blieb  nicht  aus.
Denn  was  sich  aus  einer  Zusammenstellung  und  Verarbeitung  des
ziffermäfsigen  Quellenmaterials  ergab,  war  in  der  That  zuvörderst
die  Einsicht,  dafs  eine  Vermögensbildung  grofsen  Stils,  wie  sie
allein  den  Anstofs  zu  einer  kapitalistischen  Neugestaltung  des  Wirt-
schaftslebens geben  konnte,  im  Rahmen  des  handwerksmäfsigen
Handels  oder  einer  anderen  handwerksmäfsig  geübten  wirtschaft-
lichen Thätigkeit  mindestens  sehr  unwahrscheinlich  ist.  Genauer
gesprochen:  dafs  es  an  Wunder  glauben  hiefse,  wollte  man  an-
nehmen, dafs  die  reichen  Leute,  denen  wir  am  Ausgang  des  Mittel-
alters in  den  westeuropäischen  Städten  begegnen,  durch  die  Aus-
übung ihres  handwerksmäfsigen  Berufs  aus  der  Schar  von  kleinen
mercatores  (Handelsleuten  oder  Marktbesuchern)  hervorgegangen
seien,  mit  denen  wir  dieselben  Städte  während  der  ersten  Jahr-
hunderte ihres  Bestehens  bevölkert  finden.

Für  dieses  zunächst  negative  Ergebnis  bin  ich  nun  meinerseits
den  Beweis  schuldig,  den  ich  wie  folgt  zu  erbringen  versuche:

1.  Ich  knüpfe  an  das  Endchen  von  Beweis  an,  das  die  Ver-
treter der  herrschenden  Auffassung  beizubringen  pflegen :  den  Hin-
weis auf  die  hohen  Preisaufschläge.  Eine  genaue  Prüfung
der  Quellen  ergiebt,  dafs  in  der  That  die  früheren  Zeiten,  iosonder-
heit  das  Mittelalter,  vielfach  mit  sehr  beträchtlichen  Aufschlägen
gearbeitet  haben.  Freilich  zeigt  sich,  dafs  es  sich  dabei  keineswegs
um  eine  ausnahmslose  Erscheinung  handelt.  Neben  Verkaufs-
preisen, die  das  Zehnfache  der  Einkaufspreise  betragen,  finden  wir
andere,  die  um  nicht  mehr  als  5,  10,  20,  30%  höher  als  diese
sind,  wie  die  Beispiele  erkennen  lassen,  die  ich  in  dem  ersten
Exkurse  zu  diesem  Kapitel  zusammengestellt  habe.

Das  ökonomische  Räsonnement  nötigt  uns  aber  doch  wohl  zu
dem  Schlüsse,  dafs  der  Fall  hoher  Preiszuschläge  leicht  die  Regel
gebildet  haben  kann.  Denn  die  Verumstandungen ,  die  zu  hohen
Preisaufschlägen  Veranlassung  boten,  müssen  wir  als  dem  Mittel-
alter geläufige  ansprechen.  Der  Leser  findet  die  Begründung  dieser
Auffassung  in  dem  zweiten  Exkurse  zu  diesem  Kapitel,  \^'as  ist
nun  aber  mit  dieser  Feststellung  für die  Beantwortung  der  Frage


NeuDteg  Kapitel, Die  VerniügenBbilduug  etc.  221

nach  der  VemittgenabildiiDg  im  Handel  gewonnen?  Nichts,  abaoltit
gar  nichtä.  Denn  aus  hohen  Preisaufschlägen  darf  doch  nicht  etwa
schon  ohne  weiteres  auf  hohe  Profite  geschlossen  werden?!  Es
scheint  allerdings  fast,  als  ob  dieser  Trugachlufs  manchem  Historiker
durchaus  nicht  fem  liege.  Deshalb  müssen  wir  unsere  Untersuchung
jetzt  weiter  führen  und  prüfen,  ob  bei  dem  mittelalterlichen  Handel
hohe  Profite  erzielt  sind.  Ich  will  meine  Äuffnssung  gleich  vorweg
dahin  zusammenfassen,  dafa  m.  E.

2.  die  hohen  Autschläge  bei  der  Eigenart  des  mittelalterlichen
Handels  häufig  genug  mit  niedrigen  Profitraten  Hand  in
Hand  gingen.

Die  Preisaufechläge  stellen  den  Bruttogewinn  des  Händlers  dar;
wollen  wir  den  Reingewinn  ermitteln,  den  er  an  dem  betreffenden
Geschäfte  macht,  so  müssen  wir  —  kaufmännisch  gesprochen  —  die
ihm  erwachsenen  Spesen  von  der  draufgeschlagenen  Summe  ab-
ziehen. Dies  dürfte  nicht  unbekannt  sein.  Nun  wissen  wir  aber,
dafs  die  Spesen  in  jenen  Zeiten,  in  denen  wir  uns  bewegen,  nach
heutigen  Begriffen  exorbitant  hoch  waren.  Sie  setzen  aieh  zn-
sammen :

a)  aus  den  sehr  beträchtlichen  Transportkosten;

b)  aus  den  nicht  minder  beträchtlichen  ZolIgefUllen ;

c)  aus  denjenigen  Unkosten  oder  Verlusten,  die  aus  der  Un-
sicherheit der  Stral'aen  entsprangen.  Diese  forderte  entweder  teures
Geleit  oder  führte  zu  hftufigen  Beraubungen  und  Einbufsen,  ver-
teuerte also  auf  alle  Fälle  den  Transport,  auch  da,  wo  etwa  schon
die  Transportversicherung  eingedrungen  war,  die  alsdann  natürlich
mit  sehr  hohen  Prämien  arbeiten  mufate.

Aus  dem  uns  reichlich  zuSiefsenden  Material  will  ich  zunächst
an  einem  Muaterbeiapiel  im  einzelnen  zeigen,  in  welcher  Weise
selbst  die  höchsten  Zuschlilge  von  den  enormen  Spesen  zum  gröfsten
Teile  verschlungen  werden  konnten.  Ich  wähle  die  bekannte,
sehr  detaillierte  Spesenberechnung  für  den  englisch-fiorenttnischen
Wollhandel  bei  Uzzano  als  solches  Beispiel*.  Dabei  ist  zu  be-
merken ,  dafs  die  Berechnung  Uzzanos  dem  Spfitmittelalter  an-
gehört —  die  Pratica  della  mercatura  ist  im  Jahre  1442  ge-
schrieben — ,  und  sich  auf  italienische  Verhältnisse  bezieht,  die
schon  eine  hochentwickelte  Organisation  des  Frachtverkehrs  und
der  Seeaasekuranz aufweisen, dals also das Beispiel sicher ein


222  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

solches  ist,  das  kein  Maximum ,  sondern  eher  ein  Minimum  von
Spesen  darstellt.  Ich  habe  die  sehr  komplizierten  Angaben  Uzzanos,
von  denen  einige,  allerdings  wohl  nur  unbedeutende,  überhaupt
unverständlich  sind,  durch  Berechnung  aui  100  florentiner  Pfd.  und
florentiner  Oulden,  sowie  durch  Weglassung  kleiner  Beträge  übersicht-
licher zu  machen  versucht, sodafs  sich  nun  folgendes  Bild  ergiebt:

Der  Einkaufspreis  für  100  Pfd,  Wolle  (brutto)  beträgt  an  der
Produktionsstätte  in  England  10^/2  fl.  Die  Verpackungs-  und
Transportkosten,  sowie  die  Abgaben,  die  auf  dem  Wege  bis  zur
englischen  Küste  zu  entrichten  sind,  beziffern  sich  auf  5^/4  fl.,
würden  also  schon  50  ^/o  des  Einkaufspreises  ausmachen.  Hierin  sind
enthalten  Ausgaben  für  die  Sackleinewand,  das  Umpacken  in  kleinere
Säcke  etc. ;  Wäge-,  Lager-,  Tragekosten ;  Abgaben  an  den  „Konsul"
des  Hafenortes,  sowie  der  Ausfuhrzoll;  Trinkgelder  aller  Art  an
die  EUosterbediensteten,  die  Zollwächter  etc.

Die  Spesen  von  der  englischen  Küste  bis  Florenz  belaufen
sich  dann  noch  einmal  auf  8^/4  fl.  für  100  Pfd.  Dabei  ist  zu  be-
merken, dafs  die  Seefracht  verhältnismäfsig  niedrig  ist,  nämlich
2^/2  fl.  für  die  pocca,  deren  zwei  auf  einen  Sack  von  420  englischen
bezw.  560  florentiner  Pfunden  zu  rechnen  sind ;  freilich  beträgt  die
Seeversicherungsprämie  12 — 15  ^/o  des  Wertes,  also  200  ®/o  und  mehr
der  Fracht.

Das  Schicksal  unserer  Wolle,  nachdem  sie  in  Florenz  angelangt
ist,  ist  dann  weiter  dies:  sie  wird  zunächst  imi  etwa  ein  Drittel
ihrer  Menge,  das  durch  Seewasser  oder  sonstwie  verdorben  an-
genommen wird,  verringert,  d.  h.  ein  Drittel  des  Gewichts  wird
als  Tara  abgezogen,  sodafs  300  Pfd.  brutto  =  200  Pfd.  netto  sind.
Die  Preise  gelten  für  das  Nettogewicht.  Und  zwar  kosten  100  Pfd.
gute  Wolle  40—50  fl.,  100  Pfd.  Mojana  30—35  fl.,  worauf  in  unserer
Sendung  der  achte  Teil  entfiel,  sodafs  also  bei  der  Preisberechnung
je  ^/s  zu  30 — 35,  je  ^/s  zu  40 — 50  fl.  eingesetzt  werden  müssen;
alsdann  ergiebt  sich  folgendes  Exempel:

300  Pfd.  brutto  kosten  in  Florenz  einschliefslich  Spesen,  die
sich,  wie  wir  sahen,  auf  130  ^/o  des  Einkaufspreises  belaufen,  dem
Händler  72  fl.;  200  Pfd.  netto,  die  in  jenen  300  Pfd.  brutto  stecken,
erzielen  einen  Verkaufserlös  von  76 — 88  fl. ;  der  Gewinn  beträgt
also  für  jede  100  Pfd.  4— IG  fl.,  d.  i.  5^2—22  oder  durchschnittlich
13*/4^/o.  Man  ersieht  also,  dafs  trotz  eines  enormen  Preisaufschlages
der  wirklich  erzielte  Gewinn  ein  keinesweg  übermäfsig  hoher  ist.

Natürlich  soll  nicht  bestritten  werden,  dafs  in  anderen  Fällen
höhere  Reingewinne  erzielt  wurden. Nur  möchte  ich  davor  warnen,


Neuutes  KapiteL Die  VcrmfJgensbildttng  e


223


fiicli  übertriebene  Vorstellungen  von  der  Höhe  der  Gewinnraten  im
vorkapitalistiscben  Handel  zu  machen,  die  vielmehr,  soweit  ziffem-
mäfsig  genaue  Angaben  vorliegen,  sehr  häufig  sich  in  den  Grenzen
jenes  angefahrten  Schulbeispiels  bewegten,  wie  das  noch  durch  Bei*
briogung  weiteren  Zahlenmaterials  bewiesen  werden  mag '.

Wir  dürfen  aber  auch  nicht  annehmen,  dafa  die  Profitraten
wesentlich  höhere  gewesen  seien.  Da  diese  bei  gegebener  Gewinn-
rute bestimmt  werden  durch  die  Uäuägkeit  des  Umschlags  des
Geschäftsvermögens  in  einem  Jahre,  so  ist  nicht  einzusehen,  wie
eine  erhebliche  Steigerung  der  Profi  traten  höhe  über  die  Gewinnratea
hätte  erzielt  werden  können.  Denn  was  wir  von  den  Umschlags-
zeiten des  Geschäftsvermögens  im  mittelalterlichen  Handel  erfahren,
lilfst  darauf  schllefsen,  dafs  dieses  höchstens  zweimal  im  Jahre  um-
geschlagen worden  ist^.

Mit  diesen  Erwägungen  allgemeiner  Art  stimmen  denn  nun
aber  auch  die  gelegentlichen  Angaben  überein,  die  wir  über
Handelsprofitraten  aus  früherer  Zeit  besitzen.  Neben  ungeheuren
Sätzen  eine  grofse  Menge  mittlerer  Beträge.  Und  das  noch  im
]Ö.  Jahrhundert,  sofern  hier  nicht  schon  die  Protitraten  durch  die
begonnene  Ausplünderung  der  neuerschlosBeuen  Länder  und  Völker
in  die  Höhe  getrieben  worden  waren.  Im  allgemeinen  läfst  sich
auf  Grund  des  freilich  nicht  Ubermäfsig  reichen  Quellenmaterials
dieses  aussagen:  dafs  selbst  grofse  Geschäfte,  die  sich  im  wesent-
lichen auf  den  europäischen  Handel  beschränkt  zu  haben  scheinen,
eine  geradezu  erstaunlich  niedrige  Profitrate  aufweisen,  daTs  aber
dort,  wo  wir  auf  anhaltend  hohe  Profitraten  stofsen,  diese  entweder
auf  glückliche koloniale  Unternehmungen oder auf  Geldleihe im


'  Vgl.  <\ea  Exkurs  auf  Seite  228  ff

*  Dna  wcatliohe  tlandriache  Geschwader  Venedigs  fuhr  regelmiLfsig  Neapel,
Sicilicn,  Tcipolis,  Tunis,  Algier,  Uran,  Tanger,  Marokko,  Spanien,  Portugal,
frauxüsische  Küste,  I^ndon,  Brügge,  Antwerpen  an  und  nahm  die  Rückfahrt
über  Cadiz  und  Barcelona.  Diese  Kt-ise  dauerte  durchschnittlich  ein  Jahr.
Stephau,  324  (ohne  Quellenangabe).  Auch  im  Verkehr  mit  der  Leyante
Bchetnt  die  einmalige  Fahrt  der  italienischen  Handelsflotte  die  Regel  gewesen
in  »ein.  Hejd  1,  453.  Diese  lange  Umschlagsperiode  ist  hier,  wo  es  sich
ja  Qbf?rwiegcnd  um  landwirtschaftliche  Produkte  handelte,  durchaus  wahr-
scbeinlieb.  Ein  hansischer  Kaufmann  machte  die  Reise  von  Reval  oder  Riga
Über  die  Ostsee  iweimai  im  Jahie.  Slicda,  Revaler  Zollbücher,  CXVTI.
Weitere  Angaben  aber  Dauer  der  Reisen  im  Mittelalter  (die  ja  über  die  L&nge
der  Umschlagsperioden  entscheiden)  bei  Oütz,  Verkehrswege  Il8ä8),  51^  ff.
Rogers  1,  134  ff.  Über  die  langen  Umso hlagsseiten  noch  im  16.  Jahrhundert
luid  spACer  vgl.  das  dreizehnte  KapiteL  ,


224  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

grofsen  Stile  sich  zurückführen  lassen.  Das  gilt  insbesondere  für
die  unten  mitgeteilten  Gewinnziffem  der  berühmten  italienischen
Häuser,  die  bekanntlich  alles  andere  eher  als  Handelsuntemehmungen
waren.

An  zuverlässigen  Angaben  über  wirklich  auf  das  Geschäfts-
vermögen berechnete  Gewinnsätze  sind  mir  aus  dem  Mittelalter
nicht  mehr  als  folgende  bekannt.  Die  Profite  der  Peruzzi  be-
trugen im  Durchschnitt  der  Jahre  1308 — 1324  =  16  ^/o;  diejenigen
der  Bar  dl  im  Durchschnitt  der  Jahre  1310—1330  =  20  ^lo  und
diejenigen  der  Strozzi  im  Durchschnitt  der  Jahre  1318 — 1339
=  13,52 «/o^  Die  Handelsgesellschaft  des  B.  Zink  (1441)  erzielte
in  drei  Jahren  einen  Gewinn  von  23  ®/o,  also  T^/a  ®/o  p.  a.  ^.  S  c  h  e  u  e r  1
verdiente  1449/61  durchschnittlich  24,  1451/61  durchschnittlich  14  ^/o».

Reicher  fliefsen  die  Quellen  für  das  16.  Jahrhundert.  Man
sollte  denken,  dafs  hier  durch  den  Einflufs  des  kolonialen  Handels,
an  dem  alle  gröfseren  Handelshäuser  mehr  oder  weniger  beteiligt
waren,  durchgängig  Eolossalprofite  hätten  erzielt  werden  müssen.
Das  ist  aber  keineswegs  der  Fall.  Wenn  auch  einzelne  Geschäfts-
operationen, kurze,  auf  2 — 3  Jahre  geschlossene  Gesellschaftsunter-
nehmungen, grofse  Gewinne  abwarfen  —  die  Expedition  der  Welser,
Fugger  u.  a.  nach  Ostindien  im  Jahre  1505  soll  bekanntlich  einen
Gewinn  von  175  ^/o  ergeben  haben  — ,  so  war  doch  die  Gesamt-
profitrate, auf  einen  Durchschnitt  mehrerer  Jahre  berechnet,  selbst
in  dieser  Zeit  allgemeiner  Hausse  keineswegs  durchgehend  so  über-
mäfsig  hoch,  wie  der  Laie  gern  annimmt.  Sie  betrug  beispiels-
weise im  Handel  der  Welser  1502/67  durchschnittlich  9^/o  p.  a.;
bei  den  Rem  1518/40  durchschnittlich  8^/2  ^/o ;  bei  den  Imhof
1481/1523  durchschnittlich  8«/4  0/o*.

Zur  Bestätigung  des  Gesagten  möchte  ich  noch  ein  paar
Worte  J.  Hartungs  anführen,  aus  denen  hervorgeht,  dafs  dieser
ausgezeichnete  Kenner  der  Handelsgeschichte  zu  ganz  den  meinen
verwandten  Ergebnissen  gekonmien  ist. Er  bemerkt  zu  den  Ziffern,


*  R.  Davidsohn,  Forschungen  zur  Geschichte  von  Florenz  3  (1901),
201  ff.

s  Chroniken  der  deutsch.  Städte  5,  134.

»  Rieh.  Ehrenberg,  Das  Zeitalter  der  Fugger  1  (1896),  390/91.  Viele
Angaben  über  Gewinnhöhe  im  mittelalterlichen  Handel  sind  deshalb  nicht  zu
verwenden,  weil  die  Angabe  der  Zeitdauer  fehlt,  für  welche  die  Gewinn-
rate berechnet  ist.  Das  gilt  z.  B.  für  die  Gewinne  der  Handelsgesellschaft
Hildebrand  Vecklinchusen.  Vgl.  Stieda,  Hans.-ven.  Handelsbeziehungen
(1894),  S.  35  ff.  und  S.  162  ff.,  wo  die  Abrechnung  im  Original  mitgeteilt  ist

*  Ehrenberg  1,  194.  227.  237.


Seil


ä  Kapitel. Die  Vermögensbildniig  u


■225


die  er  Über  die  Profite  des  Augsburger  HADdeUhauses  Haug  und  Link
(I.'i31/(i2)  mitteilt,  folgendes ' :  „Die  Geaihäftsergebnisae  dieser  30  Jahre
beetAtigen  im  aligetneinen  die  tod  mir  in  anderem  Zuaammen hange  (in
Schmollers  Jahrbuch  XIX,  4.  lUS)  vorgetragene  Ansicht,  data  Geld-
und  Warenliandel  vereint,  wie  er  von  den  grof  aen  Geachäflen  jener
Zeit  meist  betrieben  wurde,  dauernd  Gewinn  zwiauhen  1')  und
20  "o  abgeworfen  habe.  Da,  wo  sich  die  erzielten  Überschüsse  über
diese  Grenze  zu  erheben  scheinen,  ist  der  vornehmste  Grund  dafür
eine  im  Verhältnis  zur  Ausdehnung  des  Geschäfts  geringe  Höhe
dos  gewinnberechtigten  Betriebskapitals,  die  sowohl  lö'.i^^  als  auch
liitJO  zu  konstatieren  ist.  Dieser  zweimal  hervorgetretene  Zusammen-
hang zwischen  relativ  geringem  Gewinndivisor  und  besondera  hoben
Dividenden  giebt  einen  methodisch  wichtigen  Fingerzeig  zur
Beurteilung  der  jenigen  vereinzelten  Angaben  über
Kaufmannsgewinn  im  Mittelalter,  die  bisher  wegen
ihrer  exorbitanten  Hübe  vielfach  Zweifel  an  ihrer
Richtigkeit  hervorgerufen haben."

Ergänzend  hinzufügen  mfichte  ich  noch,  dafs  nach  meiner
Kenntnis  sich  die  Profite  der  Handelshäuser  eher  um  die  Mindest-
zificr  jenes  Durchschnitts  von  1(J— 2u"/u,  die  der  Geldhäuser  eher
um  die  Höchatziffer  bewegt  haben  werden.

3.  Die  Pointe  ist  ja  nun  aber  die,  dafa  doch  auch  dio  Höhe
der  Profitrate  noch  nicht  entscheidet  über  die  mögliche  und  that-
sflchliche  Höhe  der  Accumulation.  Diese  wird  vielmehr  be-
stimmt, wie  ersichtlich,  durch  die  Höhe  der  Accumulationsrate,
d.  h.  das  VerbAltnis  des  kapitalisierten  zum  verbrauchten  Teile  des
Profit»  einerseits,  durch  die  Profitmengen  andrerseits.  Nun  stehen
die  Höhe  der  Accumulationsrate  und  die  Profitmengon  im  geraden
Verhältnis  zu  einander:  je  gröfser  die  Profitmengen,  die  dem  ein-
zelnen zufallen,  desto  gröfser  die  Beträge,  die  er  persönlich  nicht
verzehrt,  also  accumuiiert.  Was  alles  selbstverständliche  Dinge
sind.  Hier  ist  nun  aber  durch  Erinnerung  an  die  Kleinheit  der
Vermögen,  die  im  handwerksmäfsigen  Handel  investiert  waren",  an


■  J.  Härtung,  Aus  dem  GelieimbHi.-he  eines  deutsehen  BandelHhauaeB
im  16.  Jalirluimlert  in  der  Zcitsclir.  für  Soc.  und  WirtacliaftegeBchichte  4
(ISSe),  68.

*  Ich  trage  noch  folgende  Stelle  aus  dem  Gestjtndnia  des  bekannten
SchaUräubers  Richsrd  Podclicote  (Anfang  dee  14.  Jahrh.)  (in  engtiecher  Dbcr-
■etxuDgl  nach:  „lie  ea^a  ttist  he  was  a  travelÜDg  mpTchani  of  wooIb,  cheeae
and  bulter  aud  was  arreBtcd  in  Flaudera  for  the  kint;?  debts  in  Brüssel  uid
there  was  token  from  him  XIV  1.  XVII  s.  ...  he  was  poor  tlirough  the  loes
Eombarl,  Dsr  nodtrnB  KipiUllaintia. t.  13


226  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

sich  oder  doch  infolge  der  Zersplitterung  des  Gesamtprofits,  den
ein  gröfseres  weil  genossenschaftliches  Handelsunternehmen  abwarf,
unter  die  Genossenschafter  festzustellen,  dafs  auch  bei  hoher  Profit-
rate nur  sehr  niedrige  Accumulationsraten  und  dementsprechend
niedrige  Accumulationsbeträge  wohl  geradezu  als  Regel  anzunehmen
sind.  Diese  wird  gewesen  sein,  dafs  der  Händler  durch  seine
Thätigkeit  fUr  sich  und  die  Seinen  den  Unterhalt  gewann,  wie  es
noch  heute  der  kleine  Krämer  thut.  Was  ja  auch  seiner  handwerker-
haften Auffassung  durchaus  entsprach.  Mochte  er  in  günstigen
Fällen  ein  paar  hundert  Gulden  auf  die  hohe  Kante  legen  oder  im
Strumpf  sich  ansammeln  lassen:  der  Gedanke,  dafs  die  mittelalter-
lichen Berufskauf leute  in  ihrer  grofsen  Mehrzahl  durch  ihre  Handels-
thätigkeit  zu  Reichtum  gelangt  wären, ist  geradezu  ungeheuerlich.

Mir  hat  das  Rechenexempel  bei  Leonardo  Pisano  immer  tiefen
Eindruck  gemacht,  weil  es  mir  wie  mit  einem  Blitzlicht  die  mittel-
alterlichen Handels  Verhältnisse  zu  erhellen  schien.  Es  lautet  in
der  Übersetzung  (siehe  das  diesem  Kapitel  vorangestellte  Motto)
also:  Ein  Mann  geht  nach  Lucca  in  Geschäften,  die  er  mit  100%
Gewinn  abschliefst,  „fecit  duplum",  und  giebt  auf  der  Reise  12  d,
aus.  Daraufgeht  er  nach  Florenz,  Handel  zu  treiben,  und  ver-
dient abermals  100%,  giebt  auch  wiederum  12  d.  aus;  endlich
kehrt  er  nach  Pisa  zurück,  aber  nochmals  mit  Waren  zum  ver-
handeln, aus  deren  Erlös  er  abermals  100  ^/o  Profit  erzielt;  die
Zehrung  beträgt  zum  letztenmal  12  d.  Und  das  geschäftliche  Er-
gebnis: es ist  ihm  gar  nichts  geblieben!

Gewifs  wird  es  so  schlimm  nicht  immer  bestellt  gewesen  sein.
Aber  wenn  wir  alle  Umstände  in  Betracht  ziehen,  die  den  Handel
alten  Stils  in  handwerksmäfsigem  Rahmen  charakterisieren:  Klein-
heit der  Umsätze,  Länge  der  Reisen  und  des  Aufenthalts  in  der
Fremde,  so  werden  wir  zu  dem  Ergebnis  kommen  müssen,  dafs
99  ®/o  aller  Händler  froh  sein  konnten ,  wenn  sie  aufser  dem ,  was
sie  persönlich  auf  der  Reise  verbraucht  hatten,  noch  genug  nach
Hause  brachten,  um  ihrer  Familie  den  Unterhalt  zu  gewähren  und
die  Zinsen  für  ihr  Häuschen  an  den  Grundeigentümer  zu  zahlen.
Man  vergegenwärtige  sich  doch  einmal,  was  an  Profitmengen  bei
den  Handelstransaktionen  der  Händler  selbst  einer  ganzen  Stadt
im  Mittelalter  herauskommen  konnte !  Man  denke  an  den  Ausfuhr-
wert von  Städten  wie  Lübeck,  Reval  u.  a.  in  ihrer  Blütezeit  —  die

he  had  in  Flanders."  Hub.  Hall,  The  antiquities  and  curiosities  of  the  ex-
chequer  (1891)»  25.  Da  haben  wir  den  mittelalterlichen  Wollhändler,  der
nebenbei  auch  Butter  und  Käse  fuhrt,  leibhaftig  vor  uns  stehen!


Neuntea  Knpitel. Die  Vermöge nsbildung  etc.  227

Ziffern  wurden  bereits  milgeteilt,  sie  belaufen  sicli  in  Reval  auf
lOi) — 150  OUO  Mk.  Ilib.  in  den  meisten  Jahren  — ,  berechne  darauf
auch  hohe  Profitsätze,  ziehe  die  Gewinne  der  paar  grofsen  Gelegen-
heitshändler  ab,  verteile  dann  die  ao  gewonnenen  Profitmengea
unter  das  wimmelnde  Volk  von  Händlern  und  frage  sich,  was  für
den  einzelnen  zum  Accumulieren  Übrig  bleiben  konnte.

Was  hier  vom  Handel  gesagt  ist,  gilt  von  allen  anderen
Zweigen  vorkapitalistischer  Wirtschaft  in  entsprechen-
der Weise,  also  vor  allem  auch  von  dem  gewerblichen  Handwerk,
An  dieses  denkt  man  merkwürdiger  Weise  fast  gar  nicht,  wenn
mau  die  Ursachen  di-r  Vermögensbildung  im  Mittelalter  untersucht,
Und  doch  läfst  sich  eine  Emporhebung  über  das  Niveau  der  nr-
aprllnglichen  Armut  im  Gewerbe  vielleicht  noch  eher  denken  als  beim
Handel.  Sicherlich  werden  denn  auch  durch  das  Zusammentreffen
einer  Reihe  günstiger  Umstände  Vermögensbildungen  im  Handwerk
ala  möglich  anzusetzen  sein.  Nur  müchte  ich  auch  hier  vor  Über-
schätzung warnen.  Was  wir  uns  aus  der  Sphäre  des  Handwerks
an  Kapitalbesitzern  emportauchend  denken  müssen,  sind  vielleicht
neben  ein  paar  Sonntagskindern  eine  Menge  mittlerer  Existenzen,
eine  Anzahl  kleiukapitalistischer  Unternehmer,  wie  ich  sie  nenne:
<lie  glücklicheren  Milnner,  die  bei  dem  „Differenzierungsprozefa",
den  das  Handwerk  in  seiner  Weiterentwicklung  erfilhrt,  auf  die
•Sonnenseite  geraten  sind.

Aber  es  hiefse  nun  aller  geschichtlichen  Wahrheit  und  aller
Ökonomischen  Ratio  Hohn  sprechen,  wollte  man  annehmen,  dafs  die
Bildung  von  Geldvermügen,  wie  sie  den  Ausgangspunkt  der  mo-
dernen kapitalistischen  Entwicklung  bildet,  ausscbliefslicb  oder  auch
nur  vorwiegend  in  der  Sphäre  des  gütererzeugenden  oder  güter-
verlreibenden  Handwerks  erfolgt  wäre.  Jene  Reichtümer,  die  wir
schon  im  Hochraittelalter  in  den  italienischen  oder  niederländischen
Städten,  beim  Ausgange  des  Mittelalters  auch  in  Frankreicli,
Deutschland ,  England  in  Handel  und  Verkehr  und  teilweise  schon
in  der  Produktion  investiert  finden,  sie  kOnuen,  das  ist  das  Er-
gebnis unserer  Überlegung,  unmüglich  aus  den  „Sparpfennigen"
kleiner  Handwerker  entstanden  sein.  Wollte  man  mir  aber  entgegen-
halten, dafs  doch  erwiesenermafsen  die  reichen  Leute  des  späteren
Mittelalters  „Kaufleute"  waren  und  sich  offenbar  durch  Handel  be-
reichert haben,  so  würde  ich  erwidern,  dafs  ich  natürlich  nicht  so
blödsinnig  bin,  eine  Bereicherung  durch  Handel  und  starke  Accu-
mulation  von  Haudelsprofit  auch  im  Mittelalter  zu  leugnen.  Was
ich  behaupte,  ist  vielmehr  nur  dies .'  dafs  jene  reichen  Handelsherrn


^k


228  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

schon  vermögende  Leute  waren,  als  sie  Handel  zu  treiben  begannen,
oder  aber  nebenher  ihr  Vermögen  erworben  haben.  Ich  würde
antworten  mit  dem  alten  Pagnini,  der  seine  meisterhafte  Dar-
stellung des  ausgedehnten  Handels  der  Florentiner  Eaufleute  mit
den  Worten  schlols:  „mi  trovo  .  .  in  dovere  di  spiegare  .  .  d'on-
de  ricavassero  le  somme  necessarie  per  farlo''  —  nämlich  ihren
Handel.  Auch  der  Handel  wird  erst  in  grofsem  Stile  vermögen-
bildeud  wirken  können,  wenn  er  erst  einmal  aus  dem  verhängnis-
vollen Zirkel:  kleiner  Umsatz  —  hohe  Spesen  —  geringe  Profit-
mengen —  keine  Accumulation,  in  dem  wir  ihn  eingeschlossen
fanden,  herausgehoben  ist.

So  führt  uns  eine  Reihe  zwingender  Erwägungen  zu  der  Hypo-
these: dafs  die  entscheidenden  Momente  der  Eäpitalbildung
aufserhalb  der  Sphäre  der  normalen  wirtschaftlichen  Vorgänge
handwerksmäfsigen  Charakters  aufgesucht  werden  müssen.


Exkurs  I  zu  Kapitel  IX.

Freisauf schlage  und  Spesenberechnungen  im

mittelalterlichen  Handel.

1. Preisaufschläge.

Tuchhandel.  Die  fünf  Packen  flandrischer  Tücher,  von  deren  Schicksalen
uns  Joh.  Tölners  Handelsbuch  (1345—1350)  berichtet,  weisen  beim  Verkauf
folgende  Aufschläge  auf  den  Einkaufspreis  auf:  26o/o,  27«/o,  21o'o,  19«/o,  31  »/o,
also  im  Durchschnitt  25 «»/o.  Joh.  Tölners  Handlungsbuch  ed.  K.  Koppmann,
in  den  Geschichtsquellen  der  Stadt  Rostock  I  (1885).

Ganz  damit  übereinstimmend  sind  die  Preisaufschläge,  die  wir  aus  dem
Tuchhandel  Vickos  von  Geldersen  kennen.  Sie  belaufen  sich  in  den  Jahren
1370-1376  auf  bezw.  15,  9,  ISVs,  19,  21»/«,  29»/»,  25V8,  22»/io,  12,  22V2«/o.  Das
Handlungsbuch  Vickos  von  Geldersen,  ed.  H.  Nirrnheim  (1895)  LXVIII.

Johann  Wittenberg  kann  in  einem  Falle  (1856)  auf  Brüggesche  Laken
70®/o,  ein  anderes  Mal  (1353)  auf  den  Einkaufspreis  von  32  Stück  Poperinger
Laken  aber  nur  5^/o  aufschlagen.  Das  Handlungsbuch  von  Herm.  &  Joh.
Wittenberg;  ed.  C.  Moll  wo  (1901),  LXXI.

Hildebrand  Vecklinchusen  kauft  (1409)  eine  Sarge  in  Köln  für  2V4  Duk.
ein,  für  die  er  in  Venedig  3  Duk.  erlöst.  Stieda,  Hans.-ven.  Handels-
beziehungen (1894X  110.

20  Stück  Tuch  (panni  bianchi  di  Cadix)  werden  in  Cadix  für  fl.  256.  13.  4
gekauft,  in  Florenz  für  395  fl.  verkauft;  ein  anderer  Posten  von  35  Stück
Tuchen  wird  zu  207,6  fl.  eingekauft,  zu  408  fl.  verkauft;  ein  dritter  zu  262  fl.
eingekauft,  zu  300—350  fl.  verkauft;  in  einem  vierten  Posten  kostet  das  Stück
beim  Einkauf  20  fl.,  beim  Verkauf  26-28  fl.;  in  einem  fünften  bezw.  21  fl.
und  32—34  fl. Sämtliche  Angaben  bei  üzzano,  123—130.


Kounles  KapitoL Die  VermSgengbildung  e

Boatn  kauft  H.  Vecklinclmsen  das  Dutzeiid  für  4  M.  5  sb.  und  vrrkauft
Biu  für  6Vi  Duk. Ktieda,  a.  a.  O.  S.  111.

Mtttxcn , die Gegeastimdc des flandrisch '  Boren tiniBclien Handels im
14./I5,  Jahrhundert  bilden,  werden  2um  Teil  mit  ungeheurem  Aufschlag  \
kauft;  feine  das  Datzeud  EinkanfapretB  IVi  fl,,  Verkaufspreia  15  fl,  {!);  mittel-
feine bezw.  *'n)  fl.  und  6  fl. ;  ordinäre  {tonde  a  orreechi)  bezw.  'Itn  und  2—2'la  fl.


U*i


8  f.


Eisen  in  Barren  wird  für  12—18  fl.  der  Tausender  eingekauft  |1  migliaio
=  9Ö0  Pfd  fior.),  für  17—18  3.  verkauft;  ein  andermal  kostet  der  Tausender,
der  für  47  venetianische  Lire  di  grossi  verkauft  wird,  beim  Einkauf  42  Lire,
Uzzauo  16S.  4.

ZioDger&U  (Stagno  lavorato  ^  piatelii,  «codolle,  ealsieri)  notierea  einen
EiiikaiifaproiB  in  London  von  8  fl.  und  werden  in  Florenz  13V( — IS"/»  (
kauft  {beide  Preise  berechnet  für  100  engl.  Pfd. ,  die  gleich  133'/i  üorentiner
Pfund  sind).

Im  13.  Jahrhundert  kosteten

100  kg  Pffffer
in  Marseille  (1264)  4SI  Mk.,

■  Lombardei  (1268) 512 -

■  Cliampagno  (1262) 602 •

(1266) 629 -  I

- England  (1265)  683 -

(1159-70) 796 ■
A.  Schaube.  Ein  italienischer  Kursbericht  von  der  Messe  von  Troyea  aoa
dem 19.  Jahrhundort  in  der  Zeitschrift für  Soc.  und  Wirtschaftageacbiohta
V,  279.  282.

Eine  Pipe  iSi  kostet  beim

Einkauf

1374  ca.  22  .#  5  .)3  6  4

1375  ■ 17 - 8  -
Handlungabuch  Vickos  von  Cieldersen,  LXII,

2.  Speseuberecbuungen.  Wie  oft  der  gesamte  Handelsgewinn  oder
gar  die  Warensendung  selbst  den  Strafsen-  oder  Seeräubern  aller  Schattierungen
xum  Opfer  fiel,  ist  bekannt.  „Karst  da  auf  Jamiarkt  durch  Herm-Gauen
oder  Wald,  nimm  klaine  Rad  an  dain  Wagen  und  hüte  dich,  dass  du  kaine
Grundruhr  zahlcu  must,  sonst  ist  dain  Gewinn  verloren",  warnt  ein  allea
Handclsregelbucb,  das  Stephan  a.  a.  O.  S  360  citiert.  Wollte  man  aich
gegen  die  Ausraubnng  durch  Bestellung  von  Geleit  schützen,  so  war  das  auch
ein  teures  Vergnügen.  Von  Ulm  an  (nach  Basel]  beispielsweise  wechselte  das
Geleit  in  Geckingen,  Biberach,  Ostrach,  Pfullendorf,  gtockach.  Ee  betrog
'i— 1  fl.  für  jeden  Wagen  (und  jede  Strecke?).  Geering,  196.  Geleit  und
Fracht  kosteten  häufig  dasselbe.  Chron.  deutsch.  Städte  1,  lOS.  Dia  Ge-
fährdung des  Handels  im  Kanal  schildert  anschaulich  Chancer
Canterburj  Tales:  siehe  Cuuningbam,  Growth  1,  278  f.  Über  die  Ver-
teuerung durch  Zölle  wurde  bereits  an  anderer  Stelle  gesprochen.  Vgl.  oben
S.  156  Aiim.  1.  Jenes  FaTs  Wein,  von  dem  dort  die  ßedc  war,  wurde  von
Dresden  bU  Hamburg  mit  9  Thlr.  9  Gr.  4  Pf.  Zollkosten  belastet.  Falke,
221. Eb  war  überall  dieselbe  Geschichte. Vom  belgischen  Wollhandel  be-


desgl.  Wa«hs
^  Piemout  (1262)  335  Mk.,

Champagne
■ England  (1259-70) 530


Verkauf
23  Jl


230  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  ELapitalismus.

richtet  Funck-Brentano,  Philippe  le  Bei  en  Flandre  (1896),  65:  Le  pro-
pri^taire  d'un  sac  de  laine  aprös  avoir  vers^  un  droit  dMssue  k  la  sortie
d*Angleterre  et  an  droit  d^entr^e  en  d^barquant  k  Damme,  avait  encore  pour
franchir  l*£scaut  et  la  Scarpe  depuis  Rupelmonde  jusqu*^  Douai  k  acquitter
17  p^ages.**  Vgl.  auch  noch  G.  Steinhansen,  Der  Raufmann  in  der  deutschen
Vergangenheit  (1899),  23  ff.,  50  ff.  und  für  Frankreich  J.  J.  Clamageran,
Bist,  de  l'impöt  en  France  1  (1867X  205  f.

Transportpreise  in  [grofser  Anzahl  für  England  zwischen  1263  und
1400  hat  Rogers  (2,  600—605)  zusammengestellt.  Sie  sind  leider  nur  wenig
instruktiv,  weil  der  Wert  der  transportierten  Ware  fehlt.  Nur  in  zwei  Fällen
ist  (üeser  (ohne  Angabe  der  Ware)  genannt:  die  Transportkosten  von  Pevensey
nach  Bradmeld  betrugen  ca.  8®/o,  von  Middleton  nach  Malborough  ca.  30  ^/o
des  Wertes  der  Sendung.

Von  anderen  mir  bekannten  Transportkostenberechnungen,  deren
sehr  viele  leider  nicht  verwertbar  sind,  weil  sie  uns  wegen  irgend  eines  Aus-
drucks oder  aus  sonst  einem  Grunde  unverständlich  bleiben,  teile  ich  noch
folgende  mit:

Wolle.  Nach  einer  anderen  Aufstellung  Uzzanos  (Della  dec  4,  186/87)
ergiebt  sich  für  llEBallen  englischer  Wollen,  die  in  Calais  (also  schon  um  50
oder  mehr  Prozent  verteuert!)  für  612  fl.  eingekauft  sind,  bis  Mailand  ein
Spesenbetrag  von  348  fl.;  sie  kosten  also  in  Mailand  960  fl.  und  werden  hier
mit  1315*/5  fl. ,  abo  36  ®/o  Gewinn  verkauft.  Wolle  wird  auf  dem  Wege  von
Lucca  nach  Parma  (ca.  100  Miglie)  um  24 — 26  ®/o  ihres  Wertes  durch  Transport-
und  andere  Spesen  verteuert  (1.  c.  177).

Malz.  10(X)  Scheffel  Malz,  für  die  Joh.  Wittenborg  beim  Einkauf  in
Preufsen  130  m.  lub.  bezahlte,  kosteten  von  dort  nach  Lübeck  zu  trans-
portieren 12  m.  4  sol.  5  den.,  also  etwa  lO^/o  des  Einkaufspreises.  Ein  anderes
Mal  beliefen  sich  die  Transportkosten  für  die  gleiche  Menge  und  die  gleiche
Strecke  auf  13  m.  14  sol.  10  den.,  ein  drittes  Mal  auf  17  m.  1  sol.  1  den.
flandlungsbuch  der  Wittenborgs,  LXXII«

Salz  (und  Wein).  Von  Lissabon  nach  Flandern  beträgt  (1404)  die
Fracht  für  18  flämische  Hundert  Salz  ä  7  ^  gr.  =  126  ^  gr.,  für  10  bothe
(botti?)  Wein  «=  4  £(  gr.,  zusammen  130  ü  gr.  Salz  und  Wein  zusammen
kosteten  250  ft  gr.  Es  betrug  also  die  Verteuerung  der  Ware  durch  die
(See-)Fracht  ca.  50®/o.  Handebrechnungen  des  deutschen  Ordens  ed.  C.  Sattler
(1887),  9.10.

Taehe.  20  Stück  Tuche  wurden  in  Cadix  um  256.  13.  4.  fl.  a  oro  gekauft;
die  Spesen  bis  Florenz  erhöhen  diese  Summe  auf  351.  19.  —  fl.,  also  um  etwa
40 ^/o,  der  Verkaufspreis  beträgt  395  fl.,  die  Gewinnrate  also  etwa  12Vs  ^Z«,
Uzzano,  130/31.  Eine  Saumlast  (Soma)  Tücher  (—  12  Stück  von  Verviers)
von  Piombino  nach  Rom  zu  transportieren  kostet  10  fl.,  von  Pisa  nach  GaSta
16  fl.  Ebenda  p.  181.  Von  Brügge  bis  Mailand  belaufen  sich  die  Kosten  für
den  Landtransport  auf  6  fl.  pro  100  Pfd.,  zu  Wasser  beträgt  von  Brügge  nach
Pisa  die  Fracht  pro  Sacca  (k  250  Pfd.)  6  fl.  ma  ^  piü  mandano  per  mare  che
per  terra,  Uzzano,  128.  Tuche,  die  in  der  Umgegend  von  Montpellier  ein-
gekauft sind,  haben  Spesen  bis  zum  Schiff  lO^'o  des  Einkaufspreises;  die
Fracht  Aigues-mortes — Pisa  beträgt  pro  Stück,  das  durchschnittlich  15  fl.
kostet,  Vs  fl.,  also  3—4 ^'c.  Uzzano,  171.  Einen  Centner  Tuch  von  Antwerpen
bis  Basel  zu  verführen,  kostet  im  16.  Jahrh.  2*  4  fl. Ryff,  106.  110.


Npiintea


Kapitel. Die  VermBgensbildiinK  ete.


231


PftffeF.  Eid  Poeten  Pfeffer,  der  auf  der  Mesae  von  TroyeB  in  der
Champagne  (13.  Jahrli.)  einen  Erlöa  von  542  1.  16  8.  7  d.  ersielt,  hatt«  von
der  liombardci  nacli  Troges  Transportkosten  in  il5he  von  88  L  16  r.  I  d.
vrrarsai^lit,  war  ulso  auf  dieser  Strecke  am  ca.  SO*/d  verteuert  worden.
A.  Sehaube  in  der  Zdlflchr.  für  Soe.  nnd  WirtsehaftageacJi.  5,  269/70.  Wb»
ganz  mit  den  Angaben  des  Ulman  Stromer  übereinstimmt,  wonach  1  Ctr.
Pfeffer  in  Genua  30  Ib.,  in  Nürnberg  mit  Spesen  34*/»  Ib.  koBtete,  also  duruh
den  Transport  anf  dieser  Strecke  um  etwa  15  "lo  verteuert  wurde.  Chron,
deutsch.  Städte  1,  100  ff.

Ähnliche  Spesen  fallen  auf  W&reji  wie  Feigen  (Stieda,  eur  Charnkte-
ristik  des  kaufmänn.  Privatverkehrs  in  Lübeck  während  des  15.  Jahrh.  in  dtr
Zeitachr.  dee  Ver.  f.  Lüb.  Geaeh.  6.  208).  Waehs  (Sehaube  a.  a.  0-),  Zncker
(Uizano  I.e.),  Saffrtn  (Geering  a.a.O.).  Für  letztgenannten  Artiki^l  haben
wir  eine  genaue  Transportkosten  berecbnung  auf  der  Strecke  Barcelona —
Konstanz. Es  betrug  danach  der  Puhrlohn


Barcelona — Avigne
Avignon— Genf  .
Genf— Bern , .
Born— Kostnitz .


2  Oulden  —  Ort  pro  Centner,


14.  Jahrhundert,  auf  das
n  etwa  9  Mk. lieutiger


sich  diese  Aufstellung  bezieht,  einen  Metall«
Währung  hatte,

Bttcber.  Koberger  schreibt  in  seinem  Brief  buch,  dafs  er  xum  Traneport
einer  Mefsfrucht  nach  Venedig  nnd  von  da  [nach  Lyon  40O  ä.  für  Fuhrlobn
ausgegeben  habe  „und  bedarf  gut  Glücks,  dafs  ich  mein  Ilauptgut  wieder
krieg". Geering,  3.33,

Angesichts  solcher  Ziffern,  wie  hier  einige  zusammengestellt  sind,  brauchen
wir  zur  Erklärung  gar  nicht  notwendig  betrügerische  Unterschleife  anzu-
nehmen (wie  es  Stieda  im  gegebeneu  Falle  vielleicht  mit  Recht  thut),  wenn
wir  Uaua  Francke,  den  Teilhaber  der  U  and  elsg  es  eil  schuft  Flild.  Vecklincbusen
[Anfang  des  15,  Jahrh.)  berichten  hören:  er  habe  von  einem  Warenposten
6344  fl.  Verkaufserlna  gehabt,  dagegen  Spesen  „vor  ungelt  und  vorlon  und
tcrynne"  —  5812  fl,  10  gr.  Stieda,  Hans.-von.  Handelsbeeiehungen,  174/75.
Wir  erinnern  uns  des  Wanderers  bei  Leonardo  Piaano,


Exkurs  II  ZU  Kapllel IX.

Über  die  objektive  Möglichkeit  hoher  Preisaufschläge
im  mittelalterlichen  Handel.

Dafs  zur  Erklärung  unseres  Phänomens  mit  subjekti  vis  tisch -psychologischen
RAsonnements  wenig  oder  gar  nichts  anzufangen  ist,  ist  klar  zu  sehen :  dafa
die  Waren  billig  eingekauft  wurden ,  weil  aie  niedrig  von  ihrem  Verfertiger
oder  einem  aonstigen  Verkäufer  „geschätzt"  wurden,  iat  entweder  falsch  oder
eine  Trivialität,  ebenso  wie  umgekehrt  die  Konatatiernng,  dafs  sie  einen  hohen
Verkanfserlßa  erzielten,  weil  sie  von  dem  Käufer  hoch  bewertet  wurden.
Was uns interessiert, ist die Ermittelung, wie die hohen Zuschläge ob-


■"^ — "


232  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

jektiv  möglich  waren. Da  ist  denn  nun  oft  und  mit  Recht  hingewiesen
worden  auf

1.  die  Monopolstellung,  die  häufig  die  Händler  früherer  Zeit  inne
hatten;  es  mochte  nur  ein  thatsächliches  Monopol  sein,  das  ihnen  die  Markt-
verhältnissc  ohne  Nachhilfe  gewährten,  oder  obendrein  ein  rechtliches,  das
sich  die  Korporationen  der  Händler  allein  oder  mit  Unterstützung  abseiten
ihrer  Staats-  und  Stadtgewalt  zu  erkämpfen  wufsten.

Die  monopolartige  Organisation,  d.  h.  die  durch  Recht  und  Sitte
geschaffene  formale  Monopolstellung:  des  vor-  und  frühkapitalisti-
sehen  Handels  ist  eine  zu  bekannte  Erscheinung,  als  dafs  es  mehr  als  eines
kurzen  Hinweises  und  einer  Erinnerung  vor  allem  an  ihre  Allgemeinheit  be-
dürfte. Neuerdings  hat  J.  Kuli  sc  her  in  den  Jahrbüchern  a.  a.  0.  ein  um-
fassendes Belegmaterial  beigebracht,  auf  das  hier  verwiesen  wird.

Dafs  die  Inhaber  der  Monopolstellungen  wechselten,  eine  Stadt  der
anderen,  ein  Staat  dem  anderen  die  unbehinderte  Ausplünderung  eines
Handelsgebiets  gelegentlich  mit  Erfolg  streitig  machten,  ändert  nichts  an  der
Thatsache,  dafs  im  grofsen  Ganzen  die  Händler  früherer  Zeiten  einen  kon-
kurrierenden Händler  in  ihrem  umfriedeten  Gebiete  nicht  zu  furchten  hatten.
Es  braucht  nicht  erst  besonders  bemerkt  zu  werden,  dafs  die  Geringfügigkeit
der  gehandelten  Warenmassen  die  notwendige  Voraussetzung  für  die  Durch-
führung der  Privilegien  und  Monopole  bildete.

Keineswegs  so  allgemein  wie  gegenüber  dem  Konkurrenten  dürfen  wir
uns  nun  aber  die  Monopolstellung  des  mittelalterlichen  Händlers
gegenüber  der  Kundschaft  vorstellen.  Hier  versagen  die  urkundlichen
Beweise  und  wir  sind  auf  allgemeine  Räsonnements  angewiesen,  die  etwa
folgendes  Ergebnis  zeitigen:

Wo  die  privilegierte  Händlerschaft  eines  Gemeinwesens  auf  Naturvölker
oder  Halbbarbaren  stiefs,  war  ihre  Stellung  beim  Ein-  und  Verkauf  eine  so
dominierende,  dafs  von  Handel  kaum  noch  die  Rede  sein  kann:  es  tritt  die  Aus-
raubung an  seine  Stelle,  wie  ich  noch  genauer  schildern  werde  in  dem  Kapitel,
das  die  Kolonialwirtschaft  traktieret.  JWir  müssen  uns  aber  vergegenwärtigen^,
dafs_ das^Mittelalter  Plüiiderungsfreiheit  nur  in  Rufsland  besafs  (Hanseaten!
Genuesen !),  während  auf  den  übrigen  Wegen  in  die  späteren  KoTonialgebiete
ihnen  die  Araber  als  ebenbürtige  Vermittler  begegneten.

In  den  Kulturländern  konnte  der  Händler  beim  Einkauf  die  Preise  wohl
gelegentlich  den  Rohstoffproduzenten,  wie  etwa  dem  in  der  Geldklemme
sitzenden  englischen  Könige  diktieren.  Seine  dominierende  Stellung  ver-
wandelte sich  jedoch  sicher  in  ihr  Gegenteil,  wo  der  Kaufmann  dem  gewerb-
lichen Produzenten,  dem  Handwerker,  gegenüberstand.  Dafür  haben  wir
zwar  (soviel  ich  weifs)  keine  quellenmäfsigen  Belege,  aber  um  so  mehr  Gründe
der  ökonomischen  Ratio,  die  dafür  sprechen  und  die  wir  im  wesentlichen
schon  kennen:  vor  allem  die  Kargheit  aller  gewerblichen  Produktion  in  Zeiten
so  unentwickelter  Technik,  angesichts  einer  namentlich  für  alle  Luxusgegen-
stände so  starken  und  zahlungsfähigen  Nachfrage.

Aus  denselben  Gründen,  weshalb  er  dem  anbietenden  gewerblichen  Pro-
duzenten gegenüber  in  einer  schwachen  Position  sich  befand,  geriet  also  der
Händler  in  eine  übermächtige  gegenüber  der  Nachfrage.

2.  müssen  nun  aber  auch  Gründe  dafür  beigebracht  werden,  weshalb
der  Händler  früherer  Zeiten  seine  häufige  Monopolstellung  dahin  ausnutzen


Neuntes  KapiteL Die  Vcrmögeusbildung  etc.  233

koonle,  nun  thatsäclilicfa  die  Waren  mit  oft  enormen  Aufschlagen  za  handeln.
Dip  CTklBrung  auch  für  diese  jedem  Nationatökonomeu  auffaUende  Tliatsache
liegt  ebeufalk  in  der  nkononiiwhen  Natur  der  Verkäufer  und  K&afec,  Die
liolien  Aufschläge  sind  nur  denkbar  im  Hoi-disant-HH.ndel  mit  auaiuplündernden
VSikerschafton  (siehe  Eol od iai Wirtschaft)  oder  mit  „reieben"  Leuten,  d.  h.
Bulchen,  die  nicht  von  ihrer  Hände  Arbeit  leben.  Als  solche  kommen  aber
im  Mittelalter  yornelimlith  LandrenteDbcxicher  in  Betracht,  und  nur  wenn  ivir
die  präponderante  Bedeutung-  dieser  Kategorie  von  Verkftufern  und  nament-
lich KAufem  in  lielrftcht  ziehen,  vermögen  wir  uns  innerhalb  der  Kultur-
linder  überhaupt  die  Eiistcns  de»  mittelalterlichen  Handels  yerst&ndlich  au
machen.

Bei  de»  Landrentenbezichem  konnte  man  besondere  billig  ein  kauten.
Die  englischen  Klöster  h ei epiela weise,  von  denen  die  fLorentiner  und  hansea-
tischen Händler  die  Wolle  bezogen' ,  waren  in  der  Preligestaltung  an  gar
keine  feste  Untergrenzo  gebunden,  wie  es  jeder  selbständige  Produzent  not-
wendig ist.  Sie  ^'erkauften  ja  unentgeltlich  (d.  h.  von  ihren  Hörigen)  ge-
lieferte Wolle,  ein  Erzeugnis  also,  das  sie  überhaupt  nichts  kostete,  und  daü
sie  mit  Freuden  hingaben,  wenn  sie  dafür  auch  nur  einen  verhältnisuiäfsig
geringen  Geldbetrag  erhielten.  Will  man  durchaus  die  in  einem  Produkt
verkfirperte  Arbeit  als  den  „Wert"  dieser  Ware  ansehen,  so  würden  wir
sagen:  die  genannten  Rentenberechtigten  konnten  unausgesetzt,  ohne  eine
Schüdigung  zu  erfahren,  die  in  ihre  Verfügungsgewalt  kommende  Ware  unter
itircm  Werte  verkaufen.  Anders  gewandt:  was  die  Käufer  dieser  Waren  auf
di-n  Einkaufäpreii  zuschlugen,  waren  bis  lu  einem  gewissen  Betrage  Arbeits-
erträge rentenverp  flieh  teter  Höriger.

Diese  Thatsache,  daTs  der  mittelalterliche  Handel  sumal  in  seiner  früheren
Zeit  «um  grofsen  Teile  Handel  mit  Landrentenbezt ehern  war,  gewinnt  nun
aber  ihre  volle  Bedeutung  erst,  wenn  wir  sie  auch  und  gerade  für  den  Ver-
kauf nameutiich  der  kostbaren  Gegenstände  beziehen.  Es  ist  wohl  nicht
luviel  gesagt,  wenn  man  behauptet,  dafa  drei  Vierlei  aller  Kolonial produkte
und  aller  gewerblichen  Erzeugnisse,  die  von  dem  vorkapitalistischen  Handel
abgesetzt  wurden,  als  Abnehmer  Ren tenfaezi eher  hatten:  nämlich  Fürsten,
Ritter,  Kirchen,  Klöster,  Stifte.

Eine  Statistik  der  Käufer  mit  Augabc  ihrer  socialen  Stellung  existiert
natürlich  nicht.  Was  wir  aber  aus  den  gelegentlichen  Mitteilungen  nament-
lich der  Hand luiigabö eher , dieser  fast  einzig  zuverlässigen  und  brauchbaren

'  In  dem  Geschäftsberichte  des  Reisenden  Gherardi  der  Florentiner  Firma
Spigliati-Spini  ans  dem  Jahre  1284  werden  24  Klöster  in  England  erwähnt,
die  auf  4 — 11  Jahre  hinaus  ihre  Wollen  dem  genannten  Hause  verkauft
haben.  Drlla  deeima  it,  324  f.  In  einem  Merkbüchlein  des  Bald.  Pcgolotti
aus  dem  H.  Jahrhundert  sind  etwa  20Ü  Namen  von  englischen  Stiftern  und
Klöstern  aufgeführt,  die  den  Florentiner  Händlern  Wolle  lieferten.  Das  Ver^
zeichnis  (2441  Ms.  der  Riccardiana]  mitgeteilt  bei  S.  L.  Peruzzi,  Storia  del
«oramercio.  e  dei  baneiteri  di  l^irenze  dal  1200  al  1345  (IBC8),  71  ft:  Das  Ver-
seichnis  PeniKzis  iat  auafahrlicher  als  das  bei  Vareubergh,  Hist.  des  relat.
diploni.  etc.  (1874),  214—217,  das  dem  Arch.  de  Doiiay  Reg.  L.  fol.  44  ent.
nommen  ist ;  aoU  aber  fehlerhaft  sein  nach  den  Feststellungen  der  Mifs
E.  Dixon. Vgl.  TrtinEnctions  of  the  Royal  Hist.  Soc.-  12,  151.


234  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Quelle  für  Handelsgeschichte,  über  die  Qualität  der  Käufer  erfahren,  bestätigt
die  Annahme,  dafs  ein  sehr  grofser  Teil  Rentenbezieher  war.

Vor  allem  sind  es  die  Erzeugnisse  des  Ostens,  die  wohl  ausschliefslich
in  den  höheren  Sphären  der  Gesellschaft  ihre  Abnehmer  fanden.  Man  be-
gegnete ihnen  in  grofsen  Mengen  in  den  Schlössern  der  Grofsen  und  an  den
Höfen  der  Fürsten.  Insbesondere  trat  auch  die  Kirche  als  zahlungsfähiger
Käufer  orientalischer  Produkte  auf,  deren  sie  zur  Ausstattung  ihrer  Gebäude,
zum  Schmuck  ihrer  Diener  und  zur  Verherrlichung  ihrer  Kulthandlungen  be-
durfte. Zu  diesem  Behufe  fragte  sie  fortwährend  Prachtgewänder,  Behänge,
Decken  und  Teppiche,  Perlen  und  Edelsteine,  Weihrauch  und  wohlriechende
Stoffe  nach. Vgl.  z.B.  H.  Prutz,  Kulturgeschichte  der  Kreuzzüge  (1885),  45.

Ich  lege  auf  diesen  Umstand  das  gröfste  Gewicht.  Seine  Würdigung
ist  für  das  Verständnis  mittelalterlicher  Handelsbeziehungen  unerläfsliche
Voraussetzung.  Denn  offenbar  ist  alle  Preisgestaltung  durch  ihn  beeinflufst.
Er  bewirkt,  dafs  alle  die  genannten  Waren  ebenso  wie  die  Rohstoffe  unter
ihrem  „Werte"  (in  obigem  Sinne)  eingekauft,  so  über  ihrem  Werte  verkauft
werden  konnten.  Werden  konnten:  darauf  ist  der  Nachdruck  zu  legen.
Denn  sie  wurden  eben  mit  Rentenanteilen  bezahlt,  und  damit  war  für  die  Höhe
ihrer  Preise  jede  Grenzbestimmung  nach  oben  hinfallig  geworden.  Es  kostete
dem  Ritter  nicht  einen  Solidus  mehr,  wenn  er  für  eine  Mailänder  Rüstung
statt  des  Jahreszinses  von  zwei  oder  zwanzig  Bauern  den  von  vier  oder
vierzig  bezahlte;  wie  es  dem  Abt  des  Klosters  keine  Schädigung  an  seinem
leiblichen  oder  geistigen  Wohlbefinden  bereitete,  wenn  er  für  ein  kostbares
Mefsgewand  oder  ein  paar  Pfund  Pfeffer  den  Ertrag  von  zwei  oder  drei
abgabenpflichtigen  Hufen  mehr  erlegte.  Was  also  hier  die  Händler  beim  Ver-
kauf auf  den  Einkaufspreis  zuschlagen,  sind  wiederum  Landrenten.


Zehntes  Kapitel.
Die  Kapitalbildniig  durch  Vermögensöbei'ti'agiuig.


A. Di«  historiBCh  flberkommeue  VermDgensbildaiig.

Der  alte  Pagnini  hat  seiu  VereprecLeD,  das  wir  ihn  eben  geben
sahen,  dann  später  auch  eingelöst.  Er  hat  in  der  That  die  Quelle
angegeben ,  aus  der  seiner  Meinung  nach  die  reichen  Handeleherrn
seiner  Vaterstadt  ihr  Vermögen,  mit  dem  sie  Hände!  in  grofsem
Stil  treiben  konnten,  geschöpft  haben:  es  ist,  meint  er,  ihre  Tbfitig-
keit  als  Bankiers  der  Kurie '.  Auch  wenn  dieser  Erklärungsver-
such seitdem  nicht  von  zahlreichen  andern  St^hriftstellern  aufge-
griffen worden  wäre,  würde  die  Autorität,  die  einer  der  gröfsten
Wirtschaftshistoriker  aller  Zeiten  mit  vollem  Recht  geniefst,  allein
uns  verpflichten,  seinen  Gedankengängen  nachzugehen.

Ehe  ich  das  thue,  möchte  ich  aber  ein  paar  Worte  zur  Orien-
tierung noch  vorausschicken.

Das  Problem,  das  wir  hier  zu  lösen  unternehmen,  ist  die  Ent-
stehung des  Kapitals;  d.  h.  also,  wie  wir  wissen,  die  Bildung
gröfserer  Geldvermögen ,  die  als  sachliches  Substrat  einer  kapita-
listischen Unternehmung  zu  dienen  bestimmt  sind.  Dieses  Problem
deckt  sich  nun  aber,  wie  ersichtlich,  nicht  völlig  mit  dem  der
Bildung  gröfserer  Vermögen  überhaupt.  Letzteres  ist  umfassender.
Es  begreift  in  sich  auch  die  Entstehung  von  Sachvermögen  an  solchen
Stellen  wo,  und  von  solcher  Art,  dafs  ihre  Verwandlung  in  Kapital
ausgeschlossen  ist.  Ich  denke  an  die  Entwicklung  urwüchsiger Gewalt-
nnd  Verftlgungs Verhältnisse  Überhaupt,  aus  denen  sich  ebenso  wie
die  socialen  Über-  und  Unterordnungsbeziehungen  auch  die  ersten

'  ,La  Corte  di  Roma  serfendosi  de'  Butchieri  per  ritirar  le  Bue  readit«
dadiversi  luoghi  del  mondo,  porgeva  loro  U  commodo  di  accamalare  del
denaro  con  darli  iina  certa  mercede  dell'  opera." Della  dec.  2,  127.


236  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

grofsen  Sachvermögen  zwanglos  herleiten  lassen.  Die  Entstehung
der  Sklaverei  und  Hörigkeit,  der  Zinspflichtigkeit,  dre  Bildung
der  grofsen  Orundherrschaften,  die  Entstehung  der  staatlichen  und
kirchlichen  Organisation  sind  ebenso  viele  Methoden  zur  Accumu-
lation  von  Sachvermögen  in  einer  Hand.  Ihre  Genesis  darzustellen,
ist  natürlich  nicht  die  Aufgabe  dieses  Werks,  das  lediglich  dem
Ursprung  der  Kapitalvermögen  nachspürt.

Die  Geschichte  des  gesellschaftlichen  Differenzierungsprozesses
wird  vielmehr  als  Vorgeschichte  von  uns  betrachtet  bis  zu  der  Ge-
burtsstunde des  Kapitalismus.  Die  Darstellung  nimmt  also  von
einem  Zustande  socialer  Gruppierung  als  einem  fait  accompli  ihren
Ausgangspunkt,  wie  er  etwa  während  des  Hochmittelalters  in  Europa
sich  ausgebildet  hatte.  Die  letzten  Wurzeln  des  Kapitalismus
werden  dann  selbstverständlich  nicht  blofsgelegt :  die  reichen  hinab
bis  zu  den  ersten  Ansätzen  socialer  Differenzierung:  le  premier  qui
ayant  enclos  un  terrain  s'avisa  de  dire  ^ceci  est  ä  moi'  et  trouva
des  gens  assez  simples  pour  le  croire  —  also  le  vrai  fondateur  de
la  soci^tä  civile  —  war  auch  der  Begründer  des  Kapitalismus.  Das
versteht  sich.  Und  dessen  Entwicklungsgeschichte  ist  nicht  denkbar,
ohne  dafs  in  Jahrtausende  langem  Wachstum  sich  der  Baum  ge-
sellschaftlicher Einrichtungen  entfaltet  hätte,  an  dem  er  dann  als
Blüte  treiben  konnte.  Aber  man  wird  es  niemandem  verübeln,
wenn  er  sich  die  paar  Jahrmillionen  schenkt,  die  zwischen  dem
europäischen  Mittelalter  und  den  Anfängen  der  Kultur  liegen,  und
sich  die  Lösung  seines  Problems  dadurch  um  einiges  erleichtert,  dafs
er  an  irgend  einer  Stelle  des  geschichtlichen  Werdeganges  einen
Schnitt  macht  und  sich  damit  begnügt,  den  gesellschaftlichen  Zu-
stand, den  er  dort  als  Ergebnis  früherer  Entwicklung  vorfindet,
zum  Ausgangspunkt  der  eigenen  Untersuchungen  zu  machen.  Dies
Verfahren  wird  auch  hier  eingeschlagen,  wo  wir  den  Anfängen  der
Kapitalvermögen  auf  die  Spur  zu  kommen  trachten.  Soweit  also
in  vorkapitalistischer  Zeit  insbesondere  schon  Sach-,  bezw.  Geldver-
mögen in  irgend  einer  Form  als  vorhanden  nachgewiesen  werden
können,  sind  nicht  diese  selbst  zu  erklären,  so  wichtig  sie  auch
selbstverständlich  für  die  Evolution  des  Kapitalismus  sind,  sondern
ist  nur  festzustellen,  in  welcher  Weise  sie  etwa  dazu  verholfen
haben,  Kapital  zu  bilden.  Dafs  dies  in  der  That  geschehen  ist,  er-
scheint von  vornherein  sehr  wahrscheinlich.  Und  offenbar  weist
uns  gerade  Pagninis  Erklärungsversuch,  sobald  wür  ihn  in  seiner
principiellen  Bedeutung  erfassen  und  seiner  zufälligen  lokalen  Be-
dingtheit  entkleiden wollen,  auf  eine  Art  von  Transsubstantiation


Zchutes  Knpilcl. Die  Kapital bililtiug  iliircli  VermilgtnsüberlraguDg. 2!S7

vorhandener  Geldvermögen  in  Kapitalvermögen  hin.  Wir  werden
deshalb  durcli  die  Andeutung  Pagninis  veranUrst,  einmal  Umschau
zu  halten,  wo  sich  denn  am  Ende  der  vorkapitalistischen  Epoclie
wohl  Geldvermögen  gröfseren  Umt'angs  angehfluft  hatten,  sei  ee  zu
dauerndem  Besitz  oder  periodischer  Verwertung,  von  denen  Kapital-
vermögen sich  ableiten  liefse  und  welches  etwa  die  Methoden  solcher
Ableitung  gewesen  sind.  Wir  behandeln  damit  also  die  Fälle,  die
in  der  nunmehr  wohl  erst  recht  verstÄndlichen  Kapitelüberschrift
als  Fälle  der  Kapitalbildung  durch  VermögensUb ertragung  be-
zeichnet worden  sind.

Wo  aber  flössen  im  europüiscben  Mittelalter,  ehe  denn  es
Kapitalvermögen  gab,  Geldbeträge  in  gröfserem  Umfange  in  eine
einheitliche  Verfügungsgewalt  zusammen?

Pagnini  hat  uns  eine  solche  Stelle,  gewifa  eine  der  bedeutend-
Blen,  schon  genannt:

1.  die  Camera  apos tolulica.

Wenn  man  die  Camera  apostolica  mater  pecuniarum  ge-
nannt hat',  so  ist  damit  der  unzweifelhaft  richtige  Gedanke  aus-
gesprochen, dafs  auf  die  päpstlichen  Finanzoperationen  die  früheste
Anhäufung  gröfserer  Bargeld  vermögen  im  eurüpÄischen  Mittelalter
zurückzufuhren  ist.  Bis  ins  9.  Jahrhundert  hinauf  reichen  die
Schätzungen  der  Christenheit  aller  Länder  mittels  desPeterspfennigs;
und  bereits  im  VA.  Jahrhundert  wird  das  päpstliche  FioamsweseD
KU  dem  imposanten  Systeme  ausgebildet,  das  wir  aus  der
spflieren  Zeit  kennen.  Die  Anlange  des  päpstlichen  (und  damit  allen
modernen)  Finanzwesens  gehen,  wie  bekannt,  auf  die  Matsnahineu
Innocenz  111,(1108 — 121(i)  zurück.  Seit  dieser  Zeit  tritt  das  allgemeine

'  GloBsa  in  reg.  66  canc.  Innoc.  VlII.  ci(,  bei  Ph.  Woker,  Dm  kircli-
liche  Finanzwesen  der  Papste.  1878.  S.  2.  Wolters  Buch  ist  noch  heute  das
tunfoseendste  Werk  über  päpslliches  Finanzwesen.  Es  ist  in  den  einzelnen
Teilen  dnrch  die  Arbeiten  von  Kirsch,  Gottlob,  Müntz  u.  a.  längst  über-
bolt^  aber  als  ganzes  noch  nicht  ersetzt.  Bedauerlich  ist  die  häufige  Trübung,
die  dos  Urteil  des  Verfassers  durch  dessen  (evsngeliechcnj  ParteifanatiBmiis
erfahrt,  ein  Vorwurf,  der  den  aus  katholiBcher  Feder  Btammendeu  aenertn
quellenmärsigen  Darstellungen  ganz  und  gar  nicht  zu  machen  ist.  Unter  diesen
TKgen  hervor  A,  Gottlob,  Aus  der  Caroern  apostolica  des  15.  Jahrhunderts.
1889:  derselbe,  Die  päpstlichen  Rreuzzugseteuem  des  13.  Jahrhunderts.  1ÖÖ2;
derselbe.  PSpstlicIie  Darlehnsschiilden  des  13.  Jahrhunderts.  Historisches
Jahrbuch  20  (1899).  Job.  Peter  Kirach,  Die  päpstlichen  Kollektorien  in
DeulsohlaDd  wühreiid  des  14.  Jahrhunderts.  Quellen  und  Forschungen,  hrsg.
von  der  Görres-GeHelWhaft.  Bd.  III.  1894.  E.  MSntz,  L'argent  et  le  luze
&  la  Cour  pontilicale  d'AviRnon  in  der  Revue  des  qneations  historiqnos
iS.  nanlf. N.  f.  t.  SXII  (1899). p.  1  ff.


^iLi


238  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

kirchliche  Abgabenwesen  mehr  hervor  und  überholt  die  grundherr-
lichen Patrimoniengefklle  und  die  lehnsrechtlichen  Census  an  kassen-
mäfsiger  Bedeutung,  um  sich  gegen  Ende  des  Mittelalters  zu  jener
„kirchlichen  Universalfiskalität"  auszuwachsen,  die  schliefslich  zur
Revolution  führt

Was  dem  päpstlichen  Finanzwesen  die  grofse  historische  Be-
deutung verschafft,  ist  nun  aber  vor  allem  der  Umstand,  dafs  die
Finanzwirtschaft  der  Päpste  in  hervorragender  Weise  die  Tendenz
zur  Monetarisierung  gröfserer  Vermögensbezüge  gefördert  hat.
Wir  können  deutlich  verfolgen,  wie  es  die  durch  die  päpstliche
Besteuerung  geschaffene  Kumulierung  zahlreicher  Abgaben  und
Leistungen  ist,  die  mit  Notwendigkeit  zu  der  Verwandlung  der
ursprünglich  vielfach  naturalen  Darbietungen  in  Geld  hindrängt
So  finden  wir  die  Bezehntung  in  ihren  Anfängen  überall  als
naturale  sich  ursprünglich  entwickeln :  das  war  den  meist  na-
turalen Einkünften  der  Bischöfe,  Klöster  etc.  durchaus  angemessen,
^der  Übergang  zur  Centralisierung  bedingte  die  reine  Geld  Wirt-
schaft. Wie  wäre  es  anders  möglich  gewesen,  in  aller  Welt
päpstliche  Zehntscheuem,  Zehntkeller,  Zehntspeieher  u.  dergl.  kost-
spielige Anlagen  zu  errichten"  ?  Honorius  III.  gab  1217  den  unga-
rischen Bischöfen  den  Befehl,  „ut  vicesimam  fideliter  redigant  in
pecuniam".  Später  sind  naturale  Lieferungen  in  Mittel-  und  Süd-
europa nur  noch  selten,  während  sie  im  Norden  lange  Zeit  noch
andauern.  Aber  auch  hier  wird  die  Monetarisierung  mit  allen
Kräften  zu  bewerkstelligen  versucht,  so  grofs  die  Schwierigkeiten
oft  genug  waren.  Dann  mufsten  wohl  goldene  oder  silberne  Ge-
räte eingeschmolzen  werden,  um  die  fehlenden  Geldbeträge  zu  er-
schaffen *.

Wir  beobachten  also,  wie  der  päpstliche  Steuerdruck  inmitten
einer  wesentlich  naturalen  Wirtschaft  gröfsere  Geldsummen  gleich-
sam aus  der  Erde  stampft  und  in  den  Säckchen  und  Kisten  der
päpstlichen  Kollektoren  sieh  zu  beträchtlichen  Mengen  ansammeln
läfst  Auch  über  die  Höhe  der  solcherweise  accumulierten
Beträge  sind  wir  unterrichtet;  wenigstens  können  wir  aus  den
Rechnungen,  die  für  einzelne  Jahre  vorliegen,  auf  die  regelmäfsig
einkommenden  Summen  schliefsen.  Im  allgemeinen  läfst  sich  sagen,
dafs  die  früheren  Annahmen  von  den  ungeheuren  Beträgen,  über
die die Päpste verfügt haben sollen, stark übertrieben waren.


*  Gottlob,  Kreuzzugssteuem,  236 '37.


Zehntes  Kapitel. Die  Rapitalbildung  durch  Vermögensübertragung. 239

Immerhin  handelte  es  sich  für  jene  Zeit  um  sehr  respektable
Summen.

Die  gröfsten  Erträge  lieferten  wohl  die  sog.  „Kreuzzugs-
zehnten" ,  die  seit  Ende  des  12.  Jahrhunderts  in  periodischer
Wiederkehr  bald  auch  zu  andern  Zwecken  als  demjenigen,  dem
sie  ursprünglich  hatten  dienen  sollen,  erhoben  wurden.  Der  beste
Kenner  dieser  Materie  schätzt  die  Höhe  der  papalen  Zehnterträge
im  13.  Jahrhundert  für  die  ganze  Christenheit  auf  etwa  800000  Pfd.
tur.  *;  das  wären  also  etwa  15 — 20000000  Mk.  Metallwert  heutiger
Währung.  Nun  ist  aber  zu  berücksichtigen,  dafs  diese  Zehnten
nicht  alljährlich,  sondern  in  mehr  oder  weniger  langen  Zwischen-
räumen erhoben  wurden.  Beispielsweise:  1199  —  1209  —  1225  —
1228  —  1238  —  1240  —  1243  .  .  .  Ferner,  dafs  sich  dieser  Ge-
samtertrag auf  aufserord entlich  viele  Stellen  verteilte  und  nirgends
in  einer  Centrale  zusammenflofs ,  da  nur  ein  geringer  Teilbetrag
nach  Rom  abgeführt,  das  meiste  vielmehr  von  der  lokalen  Sammel-
stelle aus  an  den  Verwendungsort  direkt  gebracht  wurde.  Die
regelmäfsig  vom  Papste  kommandierten  Summen  waren  erheblich
geringer  als  jener  Ertrag  eines  Zehnten,  und  noch  geringer  die
Beträge,  die  nun  thatsächlich  in  den  Tresors  des  heiligen  Stuhls  sich
ansammelten.  Diese  Einnahmen  bezifferten  sich  im  14.  Jahrhundert
auf  etwa  200—250000  Goldgulden  (ä  9— 10  Mk.)  jährlich  und  stiegen
auch  im  nächsten  Jahrhundert  nicht  erheblich  über  diesen  Betrag.
Zur  Zeit  Sixtus  IV.  werden  die  Einnahmen  der  apostolischen
Kammer  auf  250  —  2(50  000  Dukaten  angegeben;  diejenigen  Pius  II.
auf  300000  Dukaten.  Zu  dieser  Summe  sind  noch  etwa  100000  Du-
katen zu  rechnen,  die  nicht  der  Hauptkasse,  aber  doch  der
Kurie  zuflössen ,  sodafs  sich  deren  Gesamteinnahme  auf  etwa
400000  Dukaten  belief.  Der  Rest  der  Einkünfte  kam  nicht  nach
Rom  2.  Immerhin  waren  die  effektiven  Einnahmen  der  Päpste  be-
deutend genug,  um  wenigstens  einzelnen  der  Nachfolger  Petri  die  An-
sammlung gröfserer  Vermögen  zu  gestatten.  So  hinterliefs  Clemens  V.
einen  Barschatz  von  1000000,  Johann  XXII.  (131(3  —  34)  einen
solchen  von  775000  Goldgulden  ^.

Gleichwohl  wurden  die  Einnahmen  der  Päpste  ganz  erheblich
überflügelt  von  den  Beträgen,  die

'  Gottlob,  Kreuzzugssteuern,  135.

*  Gottlob,  Aus  der  Camera  apostolica,  257;  derselbe  im  Historischen
Jahrbuch  20,  669  sich  stützend  auf  Ehrl e,  Prozefs  über  den  Nachlafs  Clemens  V.
im  Archiv  für  Litteratur-  und  Kirchengeschichte  5,  147.

8  Nach  Sägmüller,  Der  Schatz  Johanns  XXII.  im  Histor.  Jahrb.  18, 37  f.


240  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

2.  die  Ritterorden  in  ihren  Centralen  aufzuspeichern  in
der  Lage  waren  ^.  Es  handelte  sich  hier  in  erster  Linie  um
Landrenten,  die  sogar  meist  direkt  jenen  Orden  aus  ihren  un-
geheuren Besitzungen  zuflössen.  Diese  erstreckten  sich,  wie  bekannt,
fast  über  die  ganze  bekannte  Welt  Von  Griechenland  bis  Portugal,
von  Sicilien  bis  zur  Eider  und  bis  nach  Schottland  lag  der  Guts-
besitz der  Templer  im  14.  Jahrhundert  zerstreut,  der  nach  der  Auf-
hebung des  Ordens  dem  schon  enormen  Besitz  der  Johanniter  zu-
wuchs. Die  Zahl  der  Manoirs  der  Templer  betrug  im  13.  Jahrhundert
9000  und  stieg  bis  1307  auf  10500;  diejenige  der  Hospitaliter  wird
schon  im  13.  Jahrhundert  auf  19000  angegeben.  Von  diesen  konnte
jedes  einen  Ritter  ausrüsten  und  erhalten,  was  einer  Jahresrente
von  je  200  Byzantinern  entsprechen  würde.  Danach  hätte  die
Jahresrente  des  Ordens  einen  Metallwert  von  36100000  Franken
gehabt;  während  diejenige  der  Templer  auf  nicht  weniger  als
2  Millionen  Pfd.  geschätzt  wird.

Mag  nun  auch  nur  ein  Teil  dieser  Renten  in  Geld  verwandelt
sein  und  davon  abermals  nur  ein  Bruchteil  seinen  Weg  in  die
Kassen  der  Centrale  genommen  haben,  so  wissen  wir  doch,  dals
die  Hofmeister  der  Orden  über  ganz  enorme  Barbeträge  zu  verfügen
in  der  Lage  waren.  Im  Jahre  1191  konnten  die  Templer  dem
König  Richard  von  England  die  Insel  Cypern  für  100000  Gold-
byzantiner (Metallwert  annähernd  1  000000  Franken)  abkaufen  und
davon  40000  Byzantiner  sofort  anzahlen.  Und  als  der  Hochmeister
des  Templerordens,  Jakob  von  Molay,  auf  päpstliche  Einladung  die
verhängnisvolle  Reise  nach  dem  Westen  antrat,  soll  er  150  000  Gold-
stücke und  zehn  mit  Silber  beladene  Maultiere  bei  sich  gehabt  haben  *.

'  Über  die  Finanzen  der  geistlichen  Ritterorden  unterrichtet  in
grofsen  Zügen  H.  Prutz,  Kulturgeschichte  der  Kreuzzüge  (1883),  244  ff.
Über  die  Besitzungen  des  Hospitaliter-Ordens  handelt  derselbe  Verfasser
ausführlich  in  der  Zeitschrift  des  deutschen  Palästinavereins  4,  157  ff.  Eine
Übersicht  über  den  Güterbesitz  der  Templer  zu  Anfang  des  14.  Jahrhunderts
giebt  Wilcke,  Geschichte  des  Ordens  der  Tempelherren  2«  (1860),  7  ff.  Nach
Aufhebung  des  Templerordens  gehen  seine  Güter  in  das  Eigentum  der  Jo-
hanniter über.  Die  Verordnung  des  Papstes  Clemens  V.,  die  Güter  der
Tempelherren  bis  auf  weitere  Verordnung  zu  sequestrieren  (1310),  ist  a.  a.  0.
S.  489  ff.  abgedruckt.  Über  die  Ablieferung  der  Renten  der  verschiedenen
Besitzungen  an  die  Centrale  sagt  Jacob  von  Vitry  in  der  Hist.  Hieros.  bei
Bongars  Gesta  Dei  1,  120  „amplis  possessionibus  tam  citra  mare  quam  ultra
diiatati  sunt  in  immensum,  villas,  civitates  et  oppida  ex  quibus  certam  pecuniae
siimmam  . . .  summo  eorum  magistro,  cujus  sedes  principalis  erat  Hierosoljmis,
mittunt  annuatim." Bei  Wilcke  a.  a.  0.  1,  lOii.

*  Prutz,  Kulturgeschichte  der  Kreuzzüge,  282/83.


Zehntes  Kapitel. Die  Kapitalbildung  durch  Vermögensübertiagiing. 241

Mit  Päpsten  und  Ritterorden  konnten  während  des  ganzen
europäischen  Mittelalters  an  Finanzkraft  wahrscheinlich  nur  die
Könige  von  Frankreich  und  England  und  vielleicht  noch  von  Städten
Venedig  und  Mailand  sich  messen.

3.  der  König  von  Frankreich.

Philippe  Auguste  hinterliefs  bei  seinem  Tode  893  000  Mk.  Silber
(also  ca.  38  000  000  Mk.  h.  W.)  K

Im  Jahre  1238  ergaben  die  Bruttoeinnahmen  die  Summe  (in
Pariser  Pfund)  von  235285,7  Ib.;  1248  von  178530,  12,9  Ib.«.

Am  Ende  der  Regierungszeit  Philipps  des  Schönen  berechnet
das  älteste  französische  Budget  die  ordentlichen  Einnahmen  auf
177500  Ib.  tur».

Man  wird  für  die  betreffenden  Zeiten  das  Pariser  Pfund  mit
22 — 23  frc,  das  Tournayer  Pfund  mit  16—17  frc.  Metallwert  heutiger
Währung  ansetzen  dürfen.  Dann  ergäben  sich  also  für  das  13.  und
den  Anfang  des  14.  Jahrhunderts  Einnahmen  in  Höhe  von  4 — 5  MiU.
frc.  heutiger  Währung.  Die  aufserordentlichen  Einnahmen  be-
rechnet B  o  u  t  a  r  i  c  *  für  die  Jahre  1292  bis  1314  auf  10  625  000  livres.
Die  Einnahmen  Karls  V.  (1364—1380)  sollen  1600000  L.,  diejenigen
Karls  Vn.  1439  =  1700000  L.,  1449  =-  2300000  L.  betragen
haben  *.

4.  der  König  von  England.

Die  Kämmereirechnung  (Wardrobe  Account)  des  Jahres  1300
giebt  die  Einnahmen  auf  £  58155,  16  s.  2  d. ,  die  Ausgaben  auf
i?  64105,  0  8.  5  d.  an*.  Die  Ausgaberolle  des  Jahres  1346  ver-
zeichnet iß  154139, 17  s. 5  d.^  1370  =  £  155715,  12  s.  IV2  d.


^  C.  Leber,  Essai  sur  Tappr^ciation  de  la  fortune  priv^e  au  mojen  ftge.
2.  ed.  1847. p.  28.

'  de  Wailly,  Dissertation  sur  les  d^penses  et  les  recettes  ordinaires
de  St.  Louis  in  dem  Recueil  des  Historiens  des  Gaules  et  de  la  France,
t.  XXI  (1855). p.  LXXVI.

■  Ordonnance  fixant  le  budget  des  recettes  et  des  d^penses  de  TEtat
(1311),  abgedruckt  bei  Edg.  Boutaric,  La  France  sous  Philippe  le  BeL
186L S.  342  ff.

*  Boutaric,  339.  Vgl.  auch  noch  Ad.  Vuitry,  Etudes  sur  le  regime
financier  de  la  France. Nouv.  S^r.,  T.  I.  1883. 3«  ^tude. Ch.  VII.

»  Clamageran  1,  XXIV.  LXVIIL  Vuitry,  tome  IL  4e  ^udes-,
chap.  VII.

•William  Stubbs,  The  Constitutional  History  of  England.  2*
(1896),  575.

'  Sir  John  Sinclair,  Hist.  of  the  Public  Revenue  of  the  British  Em-
pire. 1 »  (1803),  128.

Sombart,  D«r  moderne  Kapitalismus. I.  16


242  Zweites  Buch. Die  Gknesis  des  modernen  KapitallBmus.

(bereits  teuere  Kriegsjahre).  Die  Durchsehnittseiunahme  des  könig-
lichen Haushalts  zur  Zeit  der  Plantagenets  schätzt  Stubbs*  auf
jß  120000.  Da  man  das  Pfund  der  damaligen  Zeit  mit  50—60  Mk.
heutiger  Währung  ansetzen  mufs,  so  würde  es  sich  um  Einkünfte
von  60—70  Mill.  Mk.  heutiger  Währung  handeln.  Kein  Wunder,
wenn  wir  die  Falter  Bardi,  Frescobaldi,  Peruzzi  um  dieses  Licht
mit  Vorliebe  werden  kreisen  sehen!

Es  mag  daran  erinnert  werden,  dafs  um  dieselbe  Zeit,  als  die
englischen  Könige  solcherart  schon  über  Millionen  Bareinkünfte
verfügten,  die  Einnahmen  des  deutschen  Reichs  hinter  denjenigen
jedes  gröfseren  Grundherrn  zurückblieben.  Kaiser  Sigismund  er-
klärte 1412,  dafs  die  Gesamteinnahmen  des  Reiches  aus  den
deutschen  Ländern  etwa  13000  fl.  (=  Duk.)  ausmachten*.

5.  Die  Grundherrn.  Unter  dieser  Bezeichnung  werden
wir  alle  jene  Elemente  zusammenfassen  dürfen,  die  wir  aufser  den
Genannten  (und  den  noch  zu  erwähnenden  Städten)  im  Mittelalter
im  Besitze  von  gröfseren  Vermögen  oder  Einkünften  finden.  Ea  ist
für  unsere  Betrachtung  gleichgültig,  ob  die  Quelle  ihres  Reichtums
Renten-  oder  Zinsberechtigungen  oder  delegierte  Hoheitsrechte  sind.
Genug,  dafs  wir  uns  die  Länder  bevölkert  denken  müssen  mit
einer  grofsen  Schar  solcher  reichen  Leute,  deren  Vermögen  wir
selbstverständlich  in  aufserordentlich  grofsen  Abstufungen  uns  vor-
zustellen haben.  Von  den  Einkünften  eines  Grafen  von  Flandern,
eines  englischen  Herzogs  oder  eines  Erzbischofs  ist  natürlich  ein
weiter  Weg  bis  zu  denen  eines  einfachen  Squires  oder  Seigneurs
oder  Ritters.  Aber  es  ist  doch  für  das  Verständnis  der  modernen
Entwicklung  aufserordentlich  wichtig,  sich  vor  Augen  zu  halten,
dafs  in  jenen  Elementen  der  feudalen  Gesellschaft  sich  ein  Fonds
von  Reichtum,  von  accumulierten  Vermögensbeträgen  oder  doch
wenigstens  von  Bozugsberechtigungcn  aufgehäuft  hatte,  den  wir
nicht  leicht  zu  hoch  anschlagen  können.  Es  handelt  sich  freilich
wohl  grofsen  Teils  noch  um  Naturalieneinkommen;  aber  sicherlich
spielt  im  Verlauf  des  Mittelalters  auch  das  Geldeinkommen  eine
immer  gröfsere  Rolle.

Einen  klaren  Einblick  in  die  Struktur  der  mittelalterlichen
Gesellschaft  würde  uns  allein  eine  Einkommens-  und  Vermögens-
ßtatistik  der  genannten  Kreise  gewähren.  Und  es  wäre  wohl  eine
dankbare  Aufgabe für  gebildete Wirtschaftshistoriker,  einmal  eine


1  W.  Stubbs,  1.  c.  p.  581.

*  A.  Grottlob,  Aus  der  Camera  apostolica,  183.


Zehntes  Kapitel. Die  Kapitalbildung  durch  Vermögensttbertragung. 243

Geschichte  des  ländlichen  Reichtums  im  Mittelalter  zu  schreiben;
^h  Gegenstück  zu  den  zahlreichen  Darstellungen  städtischer  Ein-
kommens- und  Vermögensverhältnisse.  Es  scheint  mir  kein  unaus-
ftlhrlicher  Plan,  etwa  vom  Domesday-Book  und  den  Polyptiquen
des  10.  und  11.  Jahrhunderts  an  die  Vermögen  der  weltlichen
und  geistlichen  Herren  in  ihrer  Entwicklung  zu  verfolgen.  Die
Hauptsache  wird  auch  hier  die  Fragestellung  sein.  Was  wir
einstweilen  an  Kenntnissen  besitzen,  ist  freilich  nur  dürftiges
Stückwerk.  Immerhin  reicht  es  hin,  um  ungefähre  Vorstellungen
von  dem  Reichtumszustande  auf  dem  Lande  während  des  Mittel-
alters zu  gewinnen.  Da  ist  denn  nun  wohl  die  Thatsache  als
feststehend  anzunehmen,  dafs  (auch  an  sog.  „beweglichen^  Ver-
mögen, insonderheit  Edelmetallbesitz)  bis  tief  in  das  Mittelalter
hinein  die  grofsen  Vermögen  allein  bei  den  weltlichen  Grundherren,
Stiftern  und  Klöstern  zu  finden  waren.  Städte,  wie  Lübeck  und
Hamburg  in  ihrer  Blütezeit,  hatten  gewifs  nicht  die  Einnahmen,  die
ein  grofser  englischer  Lord  aus  seinen  Besitzungen  bezog  oder  die
«inem  reichen  Kloster  aus  Gefällen  und  Gülten  zuflössen.  Von  den
halb  fürstlichen  grofsen  Grundherren,  wie  den  Herzögen  von  Burgund
oder  den  Grafen  von  Flandern,  ganz  abgesehen.  Wir  dürfen  uns
überhaupt  wohl  den  Übergang  von  dem  königlichen  Vermögen  zu
denen  der  Grofsen  im  Lande  während  des  Mittelalters  nicht  so
schroflF  vorstellen  wie  heute.  Die  Grandseigneurs  behaupteten  that-
sächlich  Jahrhunderte  lang  eine  der  fürstlichen  verwandte  Stellung »
Es  existiert  eine  interessante  „Einkommensstatistik"  ^  aus  der  Zeit
Eduards  IV.,  die  diese  Annahme  bestätigt.  Danach  hatten  Ein-
kommen :

der  König 13000  i?

ein  Herzog 4000 -

-  Marquess 3000 -

-  Earl  2000 -

-  Vicomte 1000 -

-  Baron  500 -

-  Banneret 200 -

-  Ritter  200 -

-  Squire  50 -

Dafs  diese  Ziffern  nicht  übertrieben  sind,  zeigen  uns  gelegent-
liche Mitteilungen  über  das  Vermögen  und  die  Einkünfte  grofser
Grundherren  des  Mittelalters. So  erfahren  wir  beispielsweise,  dafs

1  Mitgeteilt  z.  B.  bei  Stubbs,  Cona.  Hist.  3»  (1896),  557.

10*


244  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

der  Earl  of  Leicester  1313  einen  Ausgabeetat  von  7309  £  hatte  ^^
während  die  jährlichen  Einkünfte  des  Herzogs  von  Buckingham  im
15.  Jahrhundert  von  dem  venetianischen  Gesandten  Giustiniani  auf
30000  duc.  geschätzt  wurden'.  Von  den  Orsini  und  Colonna
hören  wir,  dafs  sie  im  15.  Jahrhundert  jährlich  je  25000  fl.  vei^
einnahm  ten^.

Und  mit  den  weltlichen  Granden  rivalisierten  die  geistlichen
Fürsten  und  Herren.  Die  beiden  englischen  Erzbischöfe,  sagt
Stubbs,  hielten  Haus  wie  Herzöge;  die  Bischöfe  lebten  auf  dem
Fufse  der  Earls.  Dafs  die  Klöster  während  des  Mittelalters  zu
fürstlichen  Reichtümern  gelangten,  ist  eine  bekannte  Thatsache.
Und  zwar  handelt  es  sich  —  das  möchte  ich  noch  einmal  betonen
—  bei  diesen  „grundherrlichen**  Vermögen  und  Einkünften  keines-
wegs nur  um  Grundbesitz  und  Naturalbezüge.  Wir  werden  uns
vielmehr  denken  müssen,  dafs  nach  dem  Untergang  des  römischen
Reichs  bis  in  das  späte  Mittelalter  hinein  der  gröfste  Teil  des  ge-
samten Edelmetallvorrats  in  den  Schatzkammern  der  Grundherren,
der  Stifter  und  Klöster  zusammenfloss.  „In  einer  Zeit,  wo  Geld
eine  grofse  Seltenheit  war,  besafsen  die  Klöster  fast  sämtlich  dank
der  Opferspende  der  Gläubigen,  den  unschätzbaren  Vorteil,  über
reichliche  Geldreserven  zu  verfügen*.**  Oft  genug  wird  freilich
das  zusammenströmende  Edelmetall  seine  Gestalt  geändert  haben
und  aus  der  Geldform  in  Schmuck  und  Geräte  umgewandelt
worden  sein.  Nur  so  werden  uns  die  Berichte  verständlich,  die
wir  aus  dem  Mittelalter  über  den  ungeheuren  Reichtum  an  Gold-
und  Silbersachen  in  Kirchen,  Klöstern,  bei  Fürsten  und  Edlen  ver-
nehmen. „Quand  on  Ht  avec  quelque  suite  les  nombreux  inventaires
des  mobiliers  royaux  ou  princiers  (und  der  Kirchen  und  Klöster
können  wir  hinzufügen)  au  XIV.  et  XV.  siecle,  on  a  peine  &  s'ex-
pliquer  Taccumulation  de  tant  de  richesses.  La  mention  de  tant
d'or  et  tant  d'argent  d^passe  tout  ce  que  Timagination  peut  se
pr&enter*.** Und  was  wir  hier  von  Frankreich  hören, finden  wir

*  Anderson,  Annais  of  commerce  1,  282.

«  Denton,  Engl,  in  the  XV.  cent.  (1888),  266.

8  Carte  Strozziane  Ms.  mitgeteilt  bei  Gregorovius,  Gesch.  der  Stadt
Rom  7*  (1894),  34243.

*  H.  Pirenne,  Gesch.  Belgiens  1  (1899),  148  ff.  Vgl.  Sacknr,  Beiträge
zur  W.Gesch.  der  französ.  und  lothring.  Klöster  otc.  in  der  Zeitschrift  für
Soc  und  W.O.  1,  167  f.

*  Douet  d'Arqu,  Sur  les  comptes  des  ducs  de  Bourgogne  publ.  par
M.  de  Laborde.  In  der  Biblioth^que  de  T^cole  des  chartes.  3.  s^r.  t.  IV
(1853). p.  125  ff.


I  Zelinlee  Kapitel. Die  KapHalbildung  liiircli  Veraiiigensüberlragiing, 245

bestätigt,  wenn  wir  die  Inventare  englischer'  oder  italienischer*
Kirchen  durcheehen  oder  von  dem  reichen  Beeitz  der  Florentiner
Adelageachlechter  an  Gold-  und  Silbergerät  in  älterer  Zeit  lesen'.

Für  unsere  Zwecke  ist  es  überflliasig,  noch  weitere  Beispiele
7.11  erbringen  fllr  die  im  grofsen  Ganzen  nnbestrittene  Thatsache,
«iafs  in  dem  Augenblick,  als  sich  ein  städtischer  Reichtum  zu  ent-
wickeln beginnt,  der  die  Ära  kapitalistischer  Wirtschaft  einzuleiten
bestimmt  ist,  sich  eine  starke  Vermögensaocumulatlon  an  den  bc-
«chriebenen  Stellen  bereits  vollzogen  hatte.  So  dafs  es  sieh  in  einer
tlbergrofsen  Anzahl  von  Fällen  bei  der  Entstehung  der  neuen  Heich-
tlimer  schlechterdings  um  nichts  anderes  als  um  einen  Besitz  Wechsel,
um  eine  Vermögensübertragung  handelte.

Obwohl  schon  selber  zum  Teil  dem  neuen  Zeitalter  angehOrig,
müssen  wir  nun  aber  doch  der  Vollständigkeit  halber  als  Punkte,
an  denen  während  des  Mittelalters  g^fse  Geldsummen  zusammen-
flössen, noch  nennen

(!.  die  städtischen  Haushalte,  an  deren  BrUsten  doch
sicherlich  mancher  homo  novus  sich  sattgetrunken  hat  Freilicli
stehen  sie  an  Bedeutung  weit  hinter  den  bisher  betrachteten
Elementen  zurück.  Es  wurde  schon  gesagt,  dafs  während  des
Mittelalters  wahrscheinlich  nur  die  Stadthaushalte  voo  Venedig,
Mailand  und  Neapel  auch  nur  annähernde  Einnahmen  gehabt
haben  wie  Papst  und  Könige.  Nach  einem  Manuskript,  dessen
Wert  ich  nicht  beurteilen  kann,  sollen  im  Jahre  1492  Venedig
1000000  fl.,  Mailand  und  Neapel  je  (iOOOOO  fl.  Einkünfte  besessen
haben*.  Dagegen  wird  von  anderer  Seite  berichtet,  dafs  bereits
1-595  Gian  Galeazzo  Visconti ,  der  erste  Herzog  von  Mailand,
1200  000  fl.  vereinnahmt  habe^.  Eine  zuverlässige  Ziffer  kenne
ich  ftlr  Bologna.  Uortselbst  beliefen  sich"  im  Jahre  1400  die
Einnahmen  auf  L.  320tiU,  18,  11.  Für  Florenz  giebt  Villani  be-
kanntlich 300000  fl.  an.  Alle  Übrigen  italienischen  Städte  werden
diese  Summe  nicht  erreicht  haben. Mit  Italiens  Städten  rivalisieren


'  Bei  Rhymer.  Foederu;  cit.  von  Anderson  1,  309.

'  Vgl. i.  ß.  die  ScbcnkungBurkunde bei  C.  Ä.  Marin, Storia civile e
politiea  del  Commercio  de'  Venotiani  1  (1798),  873  f.

"  Davidsohn,  Gesch.  von  Florenz  1,  762.

*  Arch.  Flor.  Carte  Stroze.  App.  F.  U.  p.  189;  cit.  bei  F.  Oregorovius,
Geacli.  der  Stadt  Rom  im  Mittelalter  7'  (1894),  342,'4».

'  Nach  Corio:  Cibrario,  Ec  |iol.  3",  200. Cibmrio  rechnet  den  Florin
mit  L.  14,51  Qtn;  m.  E.  ca  boch.

ic.  Pasqu.  AlidoBi,  Inatnittbne  delle  cose  not&bili  della
Itdi  Bologna. 1621. p.  35'!)6.


246  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

konnten  höchstens  noch  Paris,  London,  Barcelona,  Sevilla,  Lissabon,.
Brügge  und  Gent,  später  Antwerpen.  Die  deutschen  Städte  blieben
weit  hinter  den  genannten  zurück.  Die  Einnahmen  einer  der
reichsten  (Nürnbergs)  in  ihrer  Blütezeit  (1483)  beziffern  sich  doch
nur  auf  421926  -^  19  sh.  8  h.,  d.  h.  also  auf  etwas  mehr  als
60000  fl.^  Köln  hatte  1370  eine  Einnahme  von  114780  Mk.
heutiger  Währung,  1392  von  441397  Mk.  Und  erst  unsere
„grofsen^  Seeplätze:  Hamburg  hat  Einnahme:  1360  =  35440  Mk.,
1400  =  102104  Mk.;  Lübeck  1421  =  96617  Mk.,  1430  =
87576  Mk.,  alles  in  heutiger  Währung  ausgerechnet*.  Dasselbe
wird  für  die  grofse  Menge  der  französichen  und  englischen  Städte
gelten.  Sie  werden  das  Einkommen  mittlerer  Baronien  gehabt
haben.

B. Die  Formen  der  YermSgensfibertragiing.

Prüfen  wir  nun ,  in  welcher  Weise  sich  jene  Besitzungen  und
Einkünfte  zu  privaten  Vermögen  einer  neuen  Generation  moderner
Menschen  transsubstantiieren ,  so  finden  wir  eine  grofse  Reihe  von
Methoden  der  Umwandlung,  die  aber  alle  das  Gemeinsame  haben,
dafs  es  Bezahlungen  für  geleistete  „Dienste**  sind.  In  diesem  Sinne
kann  man  wohl  auch  sagen,  dafs  die  neuen  Vermögen  „erworben*^
sind.  Die  Dienstleistung  wiederum  kann  entweder  im  engeren
Verstände  gefafst  werden  oder  sie  kann  gemeint  sein  als  Gewährung
materieller  Hilfe  (Darreichung  von  Sachgütern).  Auch  der  Dieb-
stahl und  der  Betrug  nehmen  mit  Beginn  der  neuen  Zeit  die  Form
des  „Erwerbes"  an.

Der  Erwerb  kann  nun  stattfinden  von  den  obrigkeitlichen  Ge-
walten oder  von  Privaten*.  Danach  ergiebt  sich  die  folgende  Ein-
teilung :

I. Anteilnahme  an  öffentlichen  Einkünften.

Die  erste  Kategorie  abgeleiteter  Vermögen  werden  wir  unter
den  Beamten  vermuten  dürfen,  insonderheit  natürlich  unter  den
hohen und höchsten  Würdenträgern  des Staates. Die  Geschichte

^  Lochner,  Nürnbergs  Vorzeit  und  Gegenwart.  1846.  S.  84.  Vgl.  auch
Chr.  d.  St.  Bd.  I.

*  Nach  W.  Stieda,  Städtische  Finanzen  im  Mittelalter  in  den  Jahr-
büchern für  N.Ö.  17,  11/12.

'  Es  ist  gewifs  richtig,  dafs  eine  scharfe  Trennung  dieser  beiden  Fälle,
zumal  für  mittelalterliche  Verhältnisse,  keineswegs  immer  möglich  ist.  Die
Einteilung  soll  auch  keinen  anderen  Zweck  haben,  als  die  in  Frage  kommenden
Erscheinungen  in  eine  ungefähre  äuTsere  Ordnung  zu  bringen.


^H  Zehntes  Knpiiel. Die  KnpiUlliikiuDg  iturvh  Vemiiigenaübertragung. 247

^HfeDt  in  der  That  zahlreiche  Beispiele  von  Steuereinnebmera,
^^panzkonirolleuren,  Ministeru  und  Kanzlern,  die  ala  arme  Schlucker
^Hfingen  und  als  reiche  Mfinner  starben,  denen  es  also  gelungen
^Hr,  während  ihres  Lebens  einen  Teil  des  grofsen  Stromes  der  in
^»  Kassea ihrer  Herren Hiefsenden  Steuerheträge in ihre  Tasche

zu  leiten.

Insbeijondere in  Ländern, die verhältnisniäfaig frllh zu  einer

Art  moderner  Büreaukratie  gelangen,  wie  in  Frankreich,  wird  eine
^^^nuJigensbildung  aus  Beamtengehältern  und  Beamtenunterschleifen
^^pchaua  nichts  seltenes  gewesen  sein.  Die  Gehälter  selbst  müssen
^Rr  uns  für  die  frühere  Zeit  beträchtlich  höher  ala  heute  vorstellen.

In Frankreich linden wir schon zur  Zeit Philipps dea  Schönen

folgende Oeliälter: die beiden Präsidenten der Chambre dea

comptes  hatten  ein  Jahresgehalt  von  2U0I)  Ib.  par.  (also  etwa
^Bt— 50u0ll  frc,  Metallwert  heutiger  Währung),  die  Hitglieder  be-
^^Mien  4IJU — (iOO  L.  Der  Kanzler  und  erste  Präsident  dea  Parla-
^Evnts  hatten  Je  lUOU  L. '. Ein  französischer  Marschall  hatte  (11350)

500  Ib.  Gehalt,  ebensoviel  wie  ein  Prinzenerzieher  (I32S). Dagegen

beziehen  die  Inhaber  der  drei  grofsen  Ho&mter  (1408)  je  2U00  Ib.,

der  Grofskanzler  (1472)  4U00  Ib.^

Besondere Gelegenheit, zu raschem Reichtum zu gelangen,

boten überall namentlich auch  die  Stellungen in  der  Bergbauver-

verwaltung*.

Und  dafs  die  regierenden  Familien  in  den  Städten  häufig  genug

noa  den  öffentlichen  Mitteln  ihre  Taschen  gefüllt  haben,  dürften
r  annehmen,  auch  wenn  wir  nicht  in  den  Quellen  die  ausdrück-
die  Bestätigung  fiinden*.


Etudes  sur  le  r^g.  fin.  de  la  France.  Nouv.  S^r.  I  (1883),
Pierre  Remy,  gfn^ral  des  finances,  hintcrliefs  bei  seinem  Tode  (1328)
ein  Vermögen  von  1 200000  livres  (52  Mill.  Frcs.  heutiger  Währung),  D'A  venel.
HiBl.k.£i;on.  I,  U9;  der  Kanzler  Duprat  ein  eolches  von  ÖüOOCiO  i^ciis  und
300000  livres,  ibil54.

*  Nach  der  ZuBammen Stellung  bei  Leber,  64  JT.

'  „Gegen  Ende  des  15.  Jahrhunderts  (1496)  nalimen  durch  Treulosigkeit
dei^darüber  gesetzten  Amtleuti;.  die  sich  sichtbarlich  dabei  bereicherten ,  die
(rfgUchen  Einkünfte  nus  jden  Bergwerkcu  zu  Eutlenbeig  (Böhmen)  sehr  ab."
" Eün,  Beyttäge  zur  Gesch.  des  leutseben  Bergbaus  (1783).  89.

*  „Nocbtan  viodt  man  vele  gbiere
Die  Bcependom  copen  diere
Om  tfi^eel  dat  man  dser  in  vindt
Maer  om  gherechticbede  twind."

I  TecHteye, V. 11.32—34. Cit. bei  Vandet kindere, Siiele dea Arte-
,  140. Für  Kflln; Hegel in  den  Chr.  d.  deutsch.  StÄdlt. Bd.  14,  Einl.


248  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Nun  hiefse  es  aber, mittelalterliches  Wesen  völlig  verkennen,

wollte  man annehmen, dafs  der bezeichnete  Weg  der  gangbarste

gewesen wäre, um  private  Vermögen  aus öflFentlichen  Einkünften

zu  bilden. Wir  müssen  uns  vielmehr  der  Eigenart  der  mittelalter-

f  liehen  Finanzverwaltung erinnern, um  diesen  zu  finden. Für  alle

feudale  Finanzwirtschaft,  aber  auch  für  diejenige  der  Städte  in  ihren
Anfängen,  ist,  wie  man  weifs,  charakteristisch,  dafs  ebenso  wie  alle
andern,  so  auch  die  fiskalischen  Hoheitsrechte  von  der  Person  des
ursprünglich  Berechtigten  losgelöst  und  einer  Klasse  neuer  Berech-
tigter zu  selbständiger  Ausübung  übertragen  wurden.  Überall
sehen  wir  frühzeitig  die  Steuer-  und  Zollerhebung,  die  Münzver-
waltung u.  8.  w.  in  den  Händen  der  Grofsen  des  Landes.  Der
Zoller  und  der  Münzmeister,  der  Sheriff^  und  der  bailli  mit  seinen
sous-baillis  und  privöts  sind  verwandte  Typen.  Ihnen  sind  die  fürst-
lichen Hoheitsrechte  zu  selbständiger  Verwaltung  übergeben,  gegen
die  Verpflichtung,  bestimmte  Abgaben  abzuliefern  und  von  dem  Elr-
trage  die  ihnen  obliegenden  Leistungen  zu  bestreiten,  mit  der  Be-
fugnis andrerseits,  den  Überschufs  fUr  sich  zu  behalten.  Es  ist  hier
nicht  zu  verfolgen,  wie  die  verschiedenen  I^änder  insofern  eine  ab-
weichende Entwicklung  aufweisen,  als  in  dem  einen  die  ursprüng-
lich königlichen  Hoheitsrechte  sich  allmählich  durch  Belehnungen
oder  Verschenkungen  vollständig  verkrümeln,  bis  der  Schatzmeister
bekennen  mufs:

„Wir  haben  so  viel  Rechte  hingegeben,

Da(s  uns  auf  nichts  ein  Recht  mehr  übrig  bleibt  — **

während  in  dem  andern  das  Königtum  stark  genug  ist,  sie  in  seiner
Hand zu behalten. Ich möchte nur dem Gedanken Ausdruck
geben, dafs,  wenn  in  Deutschland  so  viel  später  sich  gröfsere  Ver-
;  |||i  mögen  gebildet  haben  als  in  England  und  Frankreich,  dies  sicher-

I  1 1  lieh  zum  Teil  auf  jenen  verschiedenen  Entwicklungsgang zurück-

zuführen ist, den die Hoheitsrechte in den genannten  Ländern
'  genommen  haben :  als  die  Zeit  für  die  abgeleitete  Vermögensbildung

;  erfüllt  war,  hatten  die  Kapitalisten  in  England  und  Frankreich  die

Reservoirs  der  königlichen  Einkünfte  zum  Ausschöpfen,  während
sich  ihre  Kollegen  in  Deutschland  an  den  kleinen  Rinnsalen  bischöf-
licher und  grundherrlicher  Finanzen  satt  trinken  mufsten.

Was uns  vielmehr  interessiert, ist  der  Übergang  von  der  ur-
i .  sprünglich  feudalen  Finanzverwaltung  zu  neuen  Formen, in  denen


.i

■


^  Vgl.  jetzt die  interessante  Arbeit  von  G.  J.  Turner, The  SheriflQi
i  Farm  in  den  Transactions  of  the  R.  Histor.  Soc.  12  (1898),  117—149.


Zehntes  Kapitel. Die  Kapital bildung  durch  V ermüde nsribeTiraguDg. 240

sie  fUr  die  Kapitalaccumulation  von  Bedeutung  wird.  In  dem
MKfse,  in  dem  die  Geldwirtadiaft  t'ortach reitet,  in  dem  die  Pinans-
verwaltung kniuplizierter  wird,  mufate  die  Ausübung  fiskalischer
Hoheitereohlc  diu-ch  die  Ministerialen,  öeigneurs  oder  Lords  immer
unzuinnglicher  sich  gestalten.  Ks  mufste  sieb  das  Bedürfnis  nach
geschulten  Kräften  hi'rauäs teilen.  AU  solche  aber  boten  sich  der
Zeit  enteprechend,  vor  altem  Geschäftsmänner  dar:  Waren-  und
namcutlich  QeldhAndler.  Diese  mufaten  aber  den  Fürsten  um  ao
sympathischer  eein,  als  sie  einem  Bedürfnis  Qenllge  thun  konnten,
das  sich  immer  mehr  bei  den  hohen  Herren  fühlbar  machte:  dem
Bedürfnis  nach  barem  Oelde.  Dieses  konnte  gar  nicht  besser  be-
friedigt werden  als  dadurch,  dafs  man  der  nuova  gente  die  öffent-
lichen Geftllle  verpachtete  oder  gegen  Gewährung  von  VorschOsaen
in  Darlehnsform  verpiiindete.  Damit  tritt  eine  neue  Monsclien-
klasae  an  Stelle  der  alten,  feudalen  Funktionäre:  eine  Klasse,  sagen
wir  dem  Sprachgebrauche  folgend  v.^n  Kapitalisten,  von  Bourgeois,
von  Finanzleuten.  Diese  Verbürgerlichung  der  ehemals  feudalen
FinanzTerwaltnng  ist  eine  allen  Ländern  wKhrend  des  Mittelalters
gemeinsame  Erscheinung.

Wir  finden  in  Deutschland  wie  in  Italien,  in  Frankreich  wie
in  England  und  Belgien  seit  dem  13.  Jahrhundert  in  wachsendem
Umfange  GeschäftBmflnner  ata  Steuereinnehmer,  Münxmeister  und
dergl.  Besondere  beliebt  sind  die  Italiener,  die  ganz  Europa  mit
derartigen  Geachäftsbeamten  versorgen,  wie  heute  etwa  die  Schweiz
allerwärts hin  ihre  Kftsebereiter  aussendet'. Die  Münzer  bciafsen


'  Von  wohlbabcaden  Geßlldniichnicrii  im  12.  Jahrhundert  erzählt  Pi-
geonneau  1.  266:  „Oes  bourgeoia  aoot  chargäs  d'enciiisBer  lea  redevuncea  du
domaine  et  chacuu  d'eui  a  nne  clef  des  coffrea  od  sont  d^poe^a  les  deniers
royaui,  au  trfeor  du  Tempie."  „Lombarden"  wfthrend  des  13.  Jahrhundert«
„receveurs"  in  Fraultreicli.  C.  Piton.  Lea  Lombards  &  Paris  et  en  France
1  [1992),  36.  Der  bekannte  Held  einer  Nouvetle  des  IJoccaccio  Scr  Ciapperello
Distaiuti  da  Prato  Ist  von  1288  — 1292  receveur  de  la  baillie  d'Anvergne.
Piton  I,  69;  1295  auch  anderer  Steuern  unter  Philipp  dum  Sehünen.  Auch
die  Kt^es  De  Bonis  waren  collecteurs  de  tailles  (14.  Jnhrh).  Le  Livre  de
Comptce  des  FrÄres  Bonis;  M.  E.  Forestii^  1  (1890).  XXVII.  Ordonanzon
von  1323  und  1347  untersagen  die  Anstcllnng  von  Italienern,  aber  ohne  Erfolg.
J.  J.  Clamageran,  Bist,  de  l'impöt  en  France  1  tlSüTi,  SSI.  Ebenso  finden
wir  die  Lombarden  als  Steuereinnehmer  in  England;  daneben  komnicn  all-
mählich auch  englische  Geschäftsmänner  in  diu  Höhe.  Vgl.  unten  S.  202  f.
Italiener  als  Münzmeister  im  Anstände:  in  Frankieich  Piton  paasim;  1278
Vertrag  swieehen  dem  König  von  Frankreich  und  den  Uuiver^ittLtcs  der
Iiombarden  und  Toskiiner.  Ein  Frescobaldi  an  die  Spitze  des  englischen
Uwesena unter Eduard  I. berufen. Oella  dec.  2. ^i. Der Betrieb der


250  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

in  den  meisten  Ländern  auch  das  Privilegium  des  sehr  einträglichen
Geldwechsels*.

Eine  besondere  Berühmtheit  haben  dieCampsores  camerae
apostolicae  erlangt ,  auf  die  uns  der  alte  Pagnini  schon  hinwies
und  mit  deren  Schicksalen  uns  zahlreiche  gründliche  Specialunter-
suchungen in  ganz  besonders  liebevoller  Weise  vertraut  gemacht  haben«

Wir  wissen  jetzt  genau  Bescheid  über  die  Art,  wie  die
Päpste  das  ihnen  aus  aller  Herren  Länder  zuströmende  Geld
vermittels  eines  kunstvollen  Sammelsystems  in  ihre  Centralkasse
leiteten.  Wir  können  die  Generalkollektoren,  Kollektoren  und
SubkoUektoren  auf  ihren  Wanderungen  verfolgen,  kennen  die
Säckchen  und  Kisten,  womöglich  mit  ihren  Signaturen,  in  denen
die  Gelder  aufbewahrt  zu  werden  pflegten,  ehe  sie  an  eine  höhere
Centrale  abgeliefert  wurden.  Wir  wissen  daher  jetzt  auch,  was
hier  interessiert:  dafs  schon  seit  dem  13.  Jahrhundert  Kaufleute
mit  der  Einziehung  und  Übermittlung  päpstlicher  Gelder  betraut
wurden;  die  ersten  „Bankiers"  der  Kurie  begegnen  uns  unter  dem
Pontifikate  Gregors  LS.  (1227— 1241)  ^  Dafs  dann  aber  im  14.  Jahi^
hundert,  zumal  nach  Aufhebung  des  Templerordens,  der  während
seines  Bestehens  besonders  gern  zum  Einsammeln  der  Gelder  be-
nutzt worden  war,  das  Institut  der  Campsores  camerae  apostolicae
sich zu  grofser  Bedeutung  entwickelte. Waren  anfangs  Kaüfleute


Münzstätten  in  den  Kreuzfabrerstaaten  in  Syrien  und  Palästina  war  meist  in
den  Händen  der  Venetianer,  die  daraus  „zweifellos  einen  sehr  bedeutenden
Gewinn  zogen".  Prutz,  Kulturgeschichte  der  Rreuzzüge,  373.  Über  die
aufserordentlich  zahlreicl\en  Italiener  au  deutschen  Münzstätten  siehe  die  ein-
gehende Darstellung  bei  Schulte  1,  328  ff.  Vgl.  auch  noch  S.  Alexi,  Die
Münzmeister  der  Calimala-  und  Wechslerzunft  in  Florenz  in  der  Zeitschrift
für  Numismatik  17  (1890),  258  ff.

>  Vgl.  für  Deutschland:  K.  Eheberg,  Das  ältere  deutsche  Münz-
wesen etc.  (1879),  50  ff.,  über  die  lukrativen  „Münzverrufungen^  insbesondere
S.  55ff.;  für  England:  Cunningham  1,  301  ff.,  für  Frankreich:  Vuitry,
Etudes  2,  261.

■  Die  früheste  Urkunde,  welche  die  Verwendung  von  Kauf  leuten  in  der
päpstlichen  Finanzverwaltung  bestätigt,  ist  ein  Brief  Gregors  IX.  vom  Jahre
1233,  worin  er  quittiert  „ad  Angelicum  Solaficum  quemdam  campsorem
nostrum  et  eins  socios  mercatores  senenses  de  omnibus  rationibus,  quos  in
Anglia,  Francia  et  Curia  Romana  vel  etiam  alibi  nostro  vel  Ecclesiae  Romanae
nomine  receperunt^.  Aus  dem  Cod.  Cenc.  Cam.  publiziert  bei  Muratori«
Ant.  ital.  diss.  16.  t.  I.  pag.  118. Vgl.  Della  dec.  2,  126.

Im  übrigen  ist  zu  verweisen  auf  die  bereits  namhaft  gemachten  Werke
von  Kirsch,  Gottlob,  Schneider,  derer  Ergebnisse  unter  Hinzufügnng
zahlreicher  weiterer  Details  Schulte  zusammenfassend  dargestellt  hat.


Zeliiitos  Kapitel. Die  Knpitalbilduiig  durch  Venu  (lg  ens  Übertragung. 251

der  verschiedensten  italienischen  Städte,  als  Lucca,  Pistoja,  nament-
lich Siena,  au  derartigen  Funktionen  verwandt  worden,  so  gewannen
mit  der  Zeit  die  Florentiner  bei  dem  heiligen  Stuhl  immer  gröfseren
Einflufs,  bis  sie  zuletzt  die  Bankiergeschilfte  fast  völlig  monopoli-
sierten. Die  Spini  und  Spigliati,  die  Bardi,  die  Cerchi,  die  Pulci,
die  Alfani,  sie  haben  es  eich  stets  au  besonderer  Ehre  angerechnet,
die  Geldgeschäfte  des  heiligen  Vaters  zu  besorgen,  bis  ihnen  allen
die  Medici  den  Rang  abliefen,  die  während  des  15,  und  1(3,  Jalir-
hunderts  die  Bankiers  der  Päpste  pur  excellence  sind:  die  Roth-
schilds der  italienischen  Renaissance.

Nun  wurde  aber  schon  hervorgehoben,  dafs  die  nuova  gente
den  Fürsten  (und  Städten)  besonders  willkommen  war  als  Darreicher
von  Bargeld  und  dafs  daher  ihre  Funktion  als  beauftragte  Beamte
meistens  in  die  von  Münz-,  Steuer-  und  Zollpächtern  oder  von
Olftubigem  überging,  denen  die  genannten  Hobeitsrechte  ver-
pfändet wurden,  bis  achliefslich  nur  noch  der  Gläubiger  übrig  bleibt.

Vor  altem  sind  es  zunächst  wiederum  die  norditalienischen  HandeU-
häuser,  die  wir  sich  auf  die  bezeichnete  Weise  belbatigen  sehen.
In  ihren  Heim  ata  Städten  finden  wir  die  Steuer-  und  Zoll  Verpachtung
"Während  des  ganzen  Mittelalters  man  darf  wohl  sagen  als  das
herrschende  System  der  Steuererhebung  vor:  die  naturgemäfse  Erb-
schaft der  römischen  Finanzverwaltuug.  Aber  die  Kaufleute  der
iullenischen  Städterepubliken  beschränken  ihre  Thätigkeit  als
Publikanen  keineswegs  auf  ihre  Heimat  Und  so  begegnen  wir
norditalienischen  Häusern  als  Pächtern  päpstlicher  Decimen  nicht
minder,  wie  als  Pächtern  der  filrstlichen  GetUUe  in  Mitteldeutsch-
land, der  tailles  in  Frankreich,  oder  der  ZoIlgefUlte  des  englischen
Königtums.

Aber  auch  die  einheimische  Geschäftswelt  in  den  genannten
Ländern  lernt  von  den  Lombarden  und  Idat  sie  häufig  {wie  in
England)  in  ihrer  Funktion  als  Financiers  der  Krone  ab.  Während
dann  im  Iti,  Jahrhundert  die  grofsen  deutschen  Häuser  in  gewissem
Sinne  die  Rolle  übernehmen,  die  im  13.  und  14.  Jahrhundert  die
Lombarden  gespielt  hatten.

Ich  teile  nun  zum  Belege  eine  Reibe  von  Notizen  mit,  die  ich
mir  über

Pachtxmg  von  Steuerelnkünlten,  Zollgeiauen  etc.
gemacht  habe.

iVpsU,  Verpachtung  bezw.  Verpfandung  der  Decimen  finden  wir  sehr
h&afig.  Genaue  Angaben  siehe  bei  Schneider  42fl;  Gottlob,  Kreu2zugs-
eteuera  tUO.


252  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Die  Ritterordin  finden  wir  ebenfalls  in  Verbindung  mit  Kaufleaten,  die
ihnen  als  Bankiers  dienen  oder  auch  (bei  den  enormen  Einkünften  erscheint
dies  fast  unglaublich)  mit  Vorschüssen  dienstbar  sind.  Wenigstens  gilt  dies
für  die  Johanniter,  die  wir  1320  in  der  Schuld  der  Bardi  und  Peruzzi  finden.
J.  Bosio,  Deir  istoria  della  sacra  religione  et  illma  militia  di  S.  Giovanni
hjerosolimitano  2  (1594),  28.  Aufser  den  genannten  italienischen  Häusern  sind
es  Geldwechsler  in  Montpellier  und  Narbonne,  die  wir  als  Bankiers  der  Hospita»
liter  antreffen. Vgl.  Hejd,  Gesch.  des  Levantehandels  1,  576.

Italienische  Kirchenßrsten,  1218  verpfändet  der  Bischof  Paganus  die  Ein-
künfte eines  Bergwerks  an  florentiner  Geldleute.  Davidsohn,  Forsch.  3,  8
(Nr.  8).

Italienische  Kommtmen,  Venedig.  Schon  1112  ist  die  Republik  zum
Verkauf  der  Münze  genötigt.  W.  Lenel,  Vorherrschaft  40.  Vgl.  das.  42  f.
Als  in  demselben  Jahrhundert  eine  Anzahl  Cives  das  Geld  zur  Herstellnng
einer  Flotte  aufbringen,  „promissum  fuit  civibus,  restituere  mutuatam  pecuniam
eis  obligantes  redditus  communis".  H.  Simons feld,  Venetianische  Stadien
1,  137.  So  wurden  der  Reihe  nach  den  Staatsgläubigem  verpfändet  die  Ein-
künfte aus  dem  Salzmonopol,  die  Gelder  der  decime,  die  Grundsteuer  der
terra  firma.  Ferrara,  Docum.  per  servire  alla  storia  de'  banchi  Veneziani
im  Arch.  Veneto  1871. 1,  106  f.  332  f. Vgl.  Latte s,  dir.  comm.,  232.

Genua.  Verpachtung  bezw.  Verpfändung  zahlreicher  Zölle  und  Ab-
gaben, des  Salzmonopols,  der  Münze  etc.  seit  dem  12.  Jahrhundert.  „Steuer-
verpachtung  bildet  bis  Schlufs  der  Republik  das  herrschende  Sjstem  der
Steuererhebung.**  Sieveking,  Genueser  Finanzwesen  1,  41.  Genuesen  im
Besitz  eines  Drittels  der  Hafenzölle  in  Accon:  Prutz  378.

Pisa. Davidsohn,  Gesch.  von  Flor.  685.

Florenz.  1329  Verpfändung  der  Gabella  an  die  Acciaiuoli  und  Kon-
sorten. Davidsohn,  Forsch.  3,  186.

Neapels  Staatsämter  finden  wir  häufig  an  Florentiner  verpachtet.
Davidsohn,  Forsch.  3,  XVII  (Übersicht).

England,  Eine  umfassende  Bearbeitung  des  Gegenstandes  hat  schon
Bond  in  der  Archaeologia  Bd.  28  vorgenommen.  Der  erste  König,  der  sich
fremder  Kaufleute  bediente,  soll  Johann  gewesen  sein;  unter  Heinrich  UL
bürgert  sich  ihre  Verwendung  ein.  1276—1292  finden  wir  Lucchesen  als
Zolleinnehmer;  1294  sind  10  verschiedene  Handelshäuser  aus  Lucca  und
Florenz  an  Wolltransaktionen  beteiligt.  Anfang  des  14.  Jahrhunderts  sehen  wir
die  Frescobaldi  als  Pfand  für  ihre  Darlehen  an  die  englische  Krone  fast  sämt-
liche Zolleinkünfte  des  Königreichs  in  ihrer  Hand  vereinigen.  Della  dec  2,  70,
wo  die  englische  Quelle  (bei  Rhymer)  citiert  ist.  Vgl.  auch  Toniolo,  L'econ.
di  credito  ec,  in  der  Riv.  int.  8,  563,  und  Stubbs,  Const.  Hist.  2^,  561.
Weiteres  Thatsachenmaterial  enthalten  Fox  Bourne,  English  merchants.
New.  ed.  1886,  und  neuerdings  der  aufserordentlich  interessante  Aufsatz  von
Alice  Law,  The  English  „Nouveaux-Riches"  in  the  fourteenth  Century  in
den  Transactions  of  the  R.  Hist.  Soc.  New  Series.  Vol.  IX.  1895  S.  49  ff.
Fräulein  Law  führt  den  Nachweis,  dafs  auf  die  Bardi  und  Peruzzi,  die  noch
im  Jahre  1340  im  Besitz  des  Neunten  in  sechs  Grafschaften  sich  befinden«
eine  Reihe  englischer  Häuser  folgt,  die  ganz  im  Sinne  der  Italiener  ihre  Ge-
schäfte betreiben. „They  undertook  the  ferm  not  onlj  of  the  customs  but


P^Zehntes  Kapitel. Die  Kapilalbildun^  durch  VerniUgcu^überliagting. 25-^

even  of  tlie  war  sabsiiiiea  and  in  return  for  thu  rKailj'-moncy  pajmetitB  tbey
luade  the  king  thej  were  alluwed  to  (ake  not  only  the  legal  i^usiom  of  40 '
B.  Mcfe,  but  any  miditional  impoat  Ihey  migbt  be  »ble  to  citort  from  tlie  ci-
tremitics  of  the  otber  wool  mercbanta''  (68).  Auch  in  der  MOnzvciwaltaDg
I&een  eie  die  Italiener  ab:  S.  U  ff.

Fnmkreieh.  Material  iü  dem  geuanoten  Werke  Pltone.  Anch  UDsere
Freunde  De  Bonis  waren  „fermiers  de  dimea  et  revenue«  ecdetiiaetiques".
1.  c  pttg.  XXVn. Vgl.pag.XVI. Davidsohn,  Forsch.3,  XVm(Über3icht),

Stlgitm.  Wir  begegnen  den  Crepin  ans  Airas,  den  Pemazi  ans  Florenz
npreeque  toujotu«  en  comple  onvert  arec  Qaod  et  Brugea".  Van  der -
kindere,  232,

Dfuischland.  Daneig  und  Worms  (seit  13.  Jubrhuadert),  Nürnberg  seit
1360  u.  a.  StSdte  verpachten  ihre  Einküiifto.  Neuinann,  Gesch.  des  Wuch.,
£38  f.;  während  des  14.  Jahrhunderts  begegnen  wir  häiiüg  Italienern  als
I'äehtern  der  fürstlicben  Gefalle  in  SlitteldeutscUIiind ;  ib.,  377.  Vgl,  auth
A.  von  Kostanecki,  Der  fiffentl.  Kredit  im  Mittelalter  (1889)  S.  82  f.  und
nenerdtngs  die  reiche  Sammlung  einschlägiger  Daten  wieder  bei  Schulte  1,
328  f. „Italiener  an  deutschen  Zöllen."

Im  14.  Jahrhundert  verpfändet  Erzhiaeliof  Wilhelm  von  Köln  dos  Ont-
amt  bei  dem  Bierbraaen  an  Job.  Hirzeiin  um  4450  Goldschilde;  an  denselben
die  ihm  zustehenden  Mühlen-  und  Thorgefalle  in  der  Stadt  um  9000  Gold-
Bthilde,  Chr.  d.  St.  14,  CXXVI.

Über  Verpfändungen  von  Zöllen  etc.  an  Juden  Ü.  Stobbe,  Die  Juden
in  Deutsehland  während  des  M.A.  1866.  8.  116  f.  Häufig  begegnen  wir
den  Haitsgcnosscn  als  Pächtern  der  Münze.  1296  verpachtet  Bischof
Eonrad  von  Lichtenberg  die  Strofaburger  Münze  auf  vier  Jahre  an  sieben
Bürger.  Str.  Ü.B.  2.  D.  201  f.  Mitte  des  13.  Jahrb.  verpftndet  der  ErK-
bischof  von  Mainz  seine  Münze  für  ein  Darlehn  an  die  Münzer  auf  iwei
Jahro.  Kirchhoff,  Die  ältesten  Weistümer  der  Stadt  Erfurt  S.  168.  Auch
die  Begensburger  Münze  ist  häufig  verpfändet.  Muffat ,  Beiträge  £ur
Oeachichte  des  bayrischen  Münzwcscns,  in  den  Abhandlungen  der  Kgl.  bayr.
Akad.  d.  Wiss.  lU.  Klasse.  Bd.  IX.  Abt.  I.  S.  217  ff.  Im  Laufe  des  14.
und  15.  Jahrh.  hatten  vielfach  die  Begalbeamtcn  und  Münzer  die  besten
(imben  nnd  Hütten  an  sich  gebracht,  sie  verlangten,  teilweise  schlecht  be-
sahlt,  von  Gewerken  nnd  Arbeitern  Grubenanteile  und  Geschenke.  K.  Stern-
berg, Urarifs  einer  Geschichte  der  bilhmischen  Bergwerke  2  (1838),  184.
Weitere  Verpfändungen  von  Bergwerken  und  Hütton ;

K,  Wenael  11.  verordnete  1305  in  seinem  Testament,  der  siebente  Teil
de*  Einkommens  vom  Bergwerk  Kutten berg  sollte  wöchentlich  zur  Ab-
zahlung seiner  Schulden  seinen  Glänbigern  gegeben  werden  nnd  König
Sudolf  bezahlte  auch  von  den  hinterlassenen  Schulden  der  verstorbenen
Könige  wöchentlich  aus  dem  Einkommen  von  Kuttenberg  1000  Mk.  Silber.
Uagee.  Böhmische  Chronik;  deutsch  1697,  492;  cit.  hei  Gmelin,  Beytrige
xur  Geschichte  des  teutschen  Bergbaus  (1783),  82,

1429  verschrieb  K.  Sigmund  dem  Rat  und  den  Bürgern  der  Stadt  Eger
das  Pflegamt  bei  dem  Dorfe  Wefs  im  Beehiner  Kreise  mit  allen  Bergwerken
ob  und  unter  der  Erde  gegen  ein  Darlehn  von  800  Schock  böhmische  Groschen
pfandweise,  Gmelin,  94.  (1  Schock  höhm.  Gr.  damals  etwa  -  19-20  Mk.
beut.  Währung.)


254  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Über  Verpfändungen  schlesischer  Berg-  und  Münzregalc  siehe  A*
Steinbeck,  Geschichte  des  schlesischen  Bergbaus  2  (1857),  134  und  öfters;
sächsischer:  H.  Ermisch,  Cod.  dipl.  Sax.  reg.  13  (1886),  XLVl:  „ans
allem  ergiebt  sich,  dafs  die  Münzmeister  jener  Zeit  (sc.  14.  Jahrh.)  nicht  sowohl
Beamte  als  Bankiers  der  Landcsherm  und  Münzpächter  waren.^

Im  16.  Jahrhundert  waren  die  Regalien  der  meisten  modernen  Staaten
schon  an  reiche  Geldgeber  verpfändet.  Über  Ungarn  z.  B.  vgl.  F.  Dobel,
Der  Fugger  Bergbau  und  Handel  in  Ungarn  in  der  Zeitschrift  des  histor.
Vereins  für  Schwaben  und  Neuburg  6  (1879),  43  f.  Seit  1487  datieren  die
zahlreichen  Bergbauverträge  der  Fugger  mit  den  Erzherzögen  von  Tirol,
mittels  deren  die  Fugger  teils  die  an  den  Landesherrn  zu  leistenden  Abgaben
der  Gewerken  überwiesen  erhalten,  teils  sich  das  Kecht  zum  eigenen  Berg-
baubetriebe verschaffen.  F.  Dobel,  Über  den  Bergbau  und  Handel  des  Jacob
und  Anton  Fugger  in  Kärnten  und  Tirol  (1495—1560)  in  der  Zeitschrift  des
bist.  Ver.  für  Schwaben  und  Neuburg  9  (1882),  198  ff.

Auf  das  Silber  aus  den  Tiroler  Bergwerken  hatte  auch  Christoph  Scheorl
dem  Kaiser  Maximilian  (1494)  eine  „tapfere*^  Summe  Geldes  vorgestreckt,  woför
ihm,  Scheurl,  und  seinem  Mitgescllschafter  Heinrich  Wolf  jährlich  wenigstens
12000  Mk.  Silber  geliefert  werden  sollten,  um  es  in  kaiserlichen  Münzen  für
sich  münzen  zu  lassen. A.  von  Scheurl,  Christoph  Scheurl  (1884X  17.

Ebenso  wie  die  Tiroler  und  Ungarischen  Bergwerke  den  Fugger  als
Pfand  für  geliehenes  Geld  überlassen  wurden,  kamen  in  ihren  Besitz  auch
die  den  Herzögen  von  Münsterberg-Ols  gehörigen  Reichensteiner  Bergwerke,
aus  denen  sie  ebenfalls  grofsen  Nutzen  zogen.  E.  Fink,  Die  Bergwerks-
untemehmungcn  der  Fugger  in  Schlesien  in  der  Zeitschrift  des  Vereins  für
Geschichte  und  Altertum  Schlesiens  28  (1894),  309  ff.  Ursprünglich  waren  es
nur  Überlassungen  von  Regalrechten,  die  diese  Häuser  mit  den  Bergwerken
verbanden;  allmählich  griffen  sie  dann  weiter  um  sich  und  brachten  entweder
die  Gewerken  in  ihre  Abhängigkeit  oder  wurden  selbst  Bergwerksunter-
nehmer, wie  an  anderer  Stelle  noch  ausgeführt  werden  wird.


II. Erwerb privater  Grundeigentumsberechtigungen.

Was  die  Könige,  die  Päpste  und  die  reichen  Städte  für  die
grofsen  Häuser^  das  wurden  für  die  mittleren  und  kleineren^
namentlich  auch  für  die  Anfänger,  die  grundbesitzenden  geistlichen
und  weltlichen  Herren:  Quelle  rascher  Bereicherung  durch  Anteil-
nahme an  ihrem  Besitz.  Und  zwar  erfolgte  diese  wieder  entweder
infolge  dargebotener  Dienste  oder  (die  Regel)  als  Entgelt  für  vor-
gestreckte Geldbeträge.

Was  ersteren  Weg  zur  Vermögensanhäufung  betrifft,  so  waren
es  ganz  ähnliche  Funktionen,  für  die  die  gröfseren  unter  den  pri-
vaten Grundbesitzern  hilfsbereite  und  kundige  Kaufleute  zu  be-
lohnen bereit  waren,  wie  wir  sie  in  den  Verwaltungen  der  Könige
und  Päpste  kennen  lernten.  Die  Posten  der  Rentenmeister,  Ver-
mögensverwalter, regisseurs,  intendants,  bailiffs  und  reeves  oder  wie


Zehntes  Kapitel. Die  Rapitalbiidung  durch  Yermögensübertragung. 255

sonst  die  Einkassierer  der  Rentbeträge  für  die  grofsen  Grundherren
heifsen  mochten,  sie  waren  es,  nach  denen  die  Handelshäuser  mit
Vorliebe  strebten.  Die  über  Europa  verbreiteten  „Lombarden"  sind
es  auch  hier  wieder,  denen  wir  am  häufigsten  begegnen.  Als  Ent-
gelt für  solcherart  Dienstleistungen  pflegten  die  Rentenberechtigten
ihre  Funktionäre  nicht  nur  in  reichem  Mafse  an  ihren  Einkünften
teilnehmen  zu  lassen :  sie  übergaben  ihnen  auch  häufig  Besitzungen
zu  Eigentum  ^

Aber  noch  mehr  wie  bei  den  öffentlichen  Gewalten  finden  wir
doch  hier  im  privaten  Geschäftsverkehr  als  Regel,  Anspruch  auf
fremde  Vermögensteile  zu  gewinnen,  die  Gewährung  von  Dar-
lehen. Es  ist  die  bedeutsame  historische  Mission  der  Geldleihe  oder,
geradezu  gesprochen,  des  Wuchers  gewesen,  das  moderne  kapitali-
stische Wirtschaftsleben  dadurch  vorzubereiten,  dafs  durch  seine  Ver-
mittlung in  grofsem  Umfange  feudaler  Reichtum  in  bürgerlichen  trans-
formiert worden  ist.  Ich  möchte  aber  mit  Nachdruck  betonen,  dafs  alle
Geldleihe  während  des  Mittelalters,  die  nicht  in  einer  Bewucherung
der  Grundbesitzer,  insonderheit  der  rentenberechtigten  Grofsgrund-
besitzer  bestand,  für  die  Eapitalaccumulation  ebensowenig  in  Betracht
kommt,  wie  der  berufs-  und  handwerksmäfsig  ausgeübte  Waren-
handel. Ganz  gewifs  hat  es  in  grofsem  Umfange  Winkelwucherer
gegeben,  die  von  der  Ausbeutung  kleiner  Leute,  der  dienenden
Klasse  oder  der  Handwerker  lebten^.  Aber  wer  durch  Wucher
reich  werden  wollte,  der  mufste  bis  zu  dem  Grundbesitzer,  ja  bis
zum  Grofsgrundbesitzer  durchdringen.  Es  ist  dieselbe  Sache  wie
heute:  der  kleine  Geldgeber,  der  an  Gewerbtreibende ,  Bauern,
Unterbeamte,  Arbeiter  u.  dergl.  Leute  mit  noch so  hohen  Zinsen


1  In  Frankreich  ,,le8  banquiers  se  chargeaient  aussi  d*op^rer  la  recette
des  grandes  j)ropri^t48  seigneuriales ;  ils  faisaient,  en  quelque  Sorte,  fonction
de  r^^isseurs  ou  d'intendants.  Tel  est  en  ce  genre  k  la  fin  du  XIV.  sc
Digne  Rapponde,  Lombard  en  vogue,  qui  a  des  comptoirs  k  Paris  et  k  Bruges.
II  est  rhomme  d'affaires  du  duc  de  Bourgogne,  du  comte  de  Flandres,
d'Yolande  de  Cassel,  du  sirc  de  la  Tremoille  et  sans  nul  doute  de  cents  autrea."
„Des  domaines  sont  donn^s  aux  Lombards  par  de  puissants  princes,  ,en  re-
connaissance  de  leurs  bons  Services.*"  D'Avenel,  Hist.  6con.  1,  109/110.
Vgl.  auch  Marx,  Kapital  1*,  709/710.  Dieselbe  Erscheinung  in  anderen
Ländern.  In  den  Jahren  1403 — 1411  ist  ein  Oddoninus  Asinerii  Domicellus
Gläubiger  und  Kastellan  des  Graf«»  von  Greyerz  in  den  Herrschaften  Aubonne
und  Coppet.  J.  F.  Ami  et,  Die  französischen  und  lombardischen  Geld  Wucherer
des  Mittelalters  namentlich  in  der  Schweiz  im  Jahrbuch  für  Schweiz.  Gesch.
2,  251  ff.

*  Siehe  den  Exkurs  auf  S.  271.


1^1


'\


256  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

darleiht,  wird  nur  ganz  selten  zu  Reichtum  gelangen:  die  grofsen
Fische  gilt  es  zu  fangen.  Und  das  galt  für  die  Zeit  extensiver
Besiedelung  und  unentwickelter  Verkehrstechnik  in  noch  viel
höherem  Mafse  als  heutzutage,  wo  es  auch  hier  u.  U.  „die  Masse
bringen  kann«.

Nun  bestätigen  uns  aber  zum  Überflufis  die  Quellen,  eine  wie
präponderante  Rolle  im  mittelalterlichen  Kreditverkehr  die  geistlichen
und  weltlichen  Grundeigentümer  gespielt  haben,  zeigen  sie  uns
handgreiflich,  wie  in  der  That  ganz  erhebliche  Grundwerte  auf  dem
Wege  des  Elredits  in  die  Hände  von  Geldbesitzern  übergegangen
sind.

Was  die  geistlichen  Herren  so  sehr  in  Schulden  ver-
wickelte, waren,  wie  bekannt,  ihre  Verpflichtungen  gegen  Rom,  die
Leistung  der  Servitia  communia.  Daher  war  ihr  Geldbedürfnis
eine  allgemeine  Erscheinung  in  allen  Ländern  und  darum  die
Chance  namentlich  für  die  potenteren  Geldbesitzer,  sich  rasch  zu
bereichern,  eine  sehr  gute.  Durch  die  Untersuchungen  Gottlobs,
Schneiders  (S.  50  ff.)  u.  a.,  durch  die  überaus  reichhaltige
Materialsammlung  Schultes  (1,  235  ff.)  sind  wir  jetzt  über  die
Beziehungen  zwischen  den  geldsuchenden  Prälaten  und  ihren
Gläubigern  bis  in  die  kleinsten  Details  unterrichtet.  Wir  wissen,
dafs  es  wiederum  vor  allem  italienische  Häuser  waren,  die  auch
aufserhalb  Italiens  die  Geschäfte  mit  den  geistlichen  Herren  machten.

Aber  für  die  Vermögensaccumulation  möchte  ich  doch  dem
Kreditverkehr  mit  den  weltlichen  Grofsgrundbesitzern,
insonderheit  also  dem  Landadel,  eine  noch  gröfsere  Bedeutung  bei-
messen. Deshalb  vor  allem,  weil  hier  die  Möglichkeit  viel  gröfser
war,  dafs  der  Geldgeber  nicht  nur  an  den  Renten  Anteil  bekam,
sondern  auch  den  Besitz  selber  —  oft  gegen  eine  verhältnismäfsig
geringfügige  Schuldsumme  —  an  sich  zu  ziehen  vermochte.  Ganz
besonders  sind  hier  wiederum  die  italienischen  Verhältnisse  lehrreich.
Wir  beobachten  in  Italien  ganz  deutlich,  wie  der  Stamm  der  alten
Grundbesitzer,  der  Adel,  entweder  sich  dadurch  in  seiner  achtung-
gebietenden Stellung  erhält,  dafs  er  sich,  wie  noch  zu  zeigen  sein
wird,  dem  Urbanisierungsprozefs  unterzieht  oder  —  soweit  ihm  diese
Metamorphose  nicht  gelingt  —  verarmt,  in  die  Hände  von  Wuche-
rern gerät,  die  schliefslich  einen  beträchtlichen  Teil  seiner  Be-
sitzungen sich  zu  eigen  machen.  Dann  wird  das  Grundeigentum
mit  seinen  Erträgen  auf  dem  Wege  primär  abgeleiteter  Accumular
tion  die  Basis  für  die  Entwicklung  des  Geldvermögensbesitzes  der
gente  nuova  in  den  Städten. Dafs im allgemeinen die  städtische


Zehntes  Kapitel. Die  Kapltalbildung  durch  Vermögensöberlrftgung. 257

EnCwiekluDg  hier  die  Ursache  des  VermßgensTerlalls  des  nicht  an-
paasuDgafähigen  Lftadadels  ist,  versteht  man  leicht.  Im  floren-
tiner  Gebiet  lieiapiela weise,  wo  die  Verhiiltnisse  besunders  klar
liegen,  beobachten  wir,  wie  schon  seit  dem  Ende  des  1 1.  Jahrhunderts
der  Grofeadel  zu  verschulden  und  damit  zu  verannen  beginnt.  Die
übliche  Form  der  Sicherstellung  war  hier  die  Verpfilndung  bezw.
der  Eventualkauf,  der  sicher  zu  einem  weit  hinter  dem  Werte
zurückbleibenden  Preise  abgeschlossen  zu  werden  pflegte.  Die
Verkaut surkunde  wurde  dem  Darlehnsgeber  in  Pfand  gegeben;  dem
Verkaufs  vertrage  wurde  eine  Klausel  angefügt,  dafs  er  hinfUllig
werde,  wenn  Darlehen  und  Zina  zum  vereinbarten  Termin  ein-
bezablt  seien,  andernfalls  trat  die  Veräufserung  ohne  weiteres  in
Kraft,  der  Darlehensgeber  wurde  Eigentümer  des  verpfändeten
Gutes,  „Hab  und  Gut  Adliger  wie  klösterlicher  Stiftungen  stand
deshalb  stets  in  Gefahr,  in  die  Hilnde  der  Wucherer  zu  geraten."
Ganz  deutlich  vermögen  wir  auch  das  Emporkommen  solcher  Geld-
geber und  Halsabschneider  im  Sorentiner  Gebiet  seit  dem  1'^.  Jahr-
hundert zu  beobachten.  Zu  ihnen  gehören  eine  grofse  Anzahl  der
später  bedeutendsten  Handels-  und  Bankhäuser  der  Arnostadt;  no-
torisch durch  Aaswucherung  der  Grofagrundbesitzer  zu  Reichtum
gelangt  sind  u.  a.  die  Peruzzi,  die  Pegolotti,  die  Macci,  die  Tignioei,
die  Ebriaci,

Und  was  wir  in  Italien  beobachten,  gilt  auch  für  die  übrigen
Länder  Westeuropas :  in  der  Schweiz  wie  in  Deutschland ,  in
Frankreich  wie  in  England  werden  die  darleihenden  Geldbesitzer
reich  durch  Aneignung  von  Landrenten  oder  Landbesitz.  Ins-
besondere sind  es  wohl  wieder  die  Kreuzzüge,  die  hier  einen  Mark-
stein in  der  Entwicklung  bilden.  Ihre  Bewerkstelligung  selbst  er-
heischte grofse  Barmittel,  die  die  Kreuzfahrer  meist  nicht  besafsen.
So  verptUndeten  sie  die  Einkünfte  ihrer  Lehenagüter,  oder  was  sie
sonst  an  Immobilien  besafsen,  an  die  städtischen  Geldgeber,  häutig
wiederum  italienischer  Herkunft.  Und  als  die  Orienizüge  ihre
Wirkungen  begannen,  als  das  Stftdtewesen  sich  immer  blühend<->r  ent-
faltete und  damit  das  städtische  Wesen  immer  mehr  im  Werte  stieg,
als  der  Sinn  fllr  Luxus  und  Wohlleben  zu  erwachen  anling,  da
mufste  das  Sinnen  des  Adels  in  wachsendem  Umfange  auf  Geld-
besitz gerichtet  sein,  den  er  oft  genug  nicht  anders  als  durch
leichtsinnige  Verschuldung  zu  erlangen  vennochte.  Was  wir  in
Italien  im  13.  Jahrhundert  wahrnehmen,  kehrt  mit  ganz  überein-
stimmenden ZUgen  in  Deutschland  im  l"i,  Jalirhunderl  wieder.  Der
Adel  mufste  ea  dem  Bürger  an  Luxus  zuvorthun. „Stutzcrtum  und

Bombart.  D*c  madtn»  KKpili>liainii->. I.  17


I

r


I  I
I


I


•


I


■I


258  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Brutalität  zugleich  wurden  Kennzeichen  des  Ritters."  Der  ELleider-
prunk  wurde  ein  Hauptgrund  seiner  Verschuldung.  „Von  der
Costlichkeit  der  Cleider  kommt  es  vil  her,"  äufsert  ein  Sitten-
prediger, „dafs  es  abwärts  get  mit  dem  Adel  in  deutschen  Landen;
sie  wollen  prunken  als  die  riehen  Kaufleute  in  den  Städten  tun  .  .  .
Aber  sie  hant  das  Geld  nit,  was  jhene  han  ...  So  kommen  sie  in
grofse  schulden  und  verfallen  dem  Wucher  der  Juden  und  Christen-
juden und  müssen  ihr  Gut  verkaufen  ganz  oder  zum  Teil."  So
verkaufte  eine  Witwe  von  Heudorf  für  ein  geringes  Geld  das  Dorf
Göppingen  an  der  Ablach,  um  sich  bei  Gelegenheit  eines  Turniers
einen  blauen  Sammetrock  anschaffen  zu  können.  In  Oberhessen
allein  verschwanden  in  den  letzten  Jahrhunderten  des  Mittelalters
200  Ritterfamilien.  Vom  westfälischen  Adel  klagt  Kolewinck:
„Unser  einst  ansehnliches  Geschlecht  verfällt  von  Tag  zu  Tag.
Fremde  besitzen  unser  Erbe."

Ich  führe  noch  einige  weitere  Belege  an  für

die  Bewucherungr  des  ländlichen  Grundbesitzes:

Italien.  Für  Florenz  vgL  Davidsohn,  Gesch.  von  Florenz  1 ,  284  f.,
795  ff.  Forschungen  (1896X  158  f.  Von  einer  Verarmung  eines  Teiles  des  Adels
hören  wir  im  12.  Jahrhundert  auch  in  V  c  n  e  d  i  g :  „Multos  nobiles,  qui  ad  pauper-
tatem  devencrunt",  unterstützt  der  Doge  Ziani,  der  selbst  „ein  ungeheures  Ver-
mögen bcsafs'^.  „Man  sieht,  wie  ein  offenbar  nicht  geringer  Teil  des  Adels,
unfähig  dem  Zuge  der  Zeit  sich  anzupassen,  in  Armut  versank.^  Lenel,
Vorherrschaft,  46.  Offenbar  mufsten  die  Güter  dieses  Adels  also  vorher  in
die  Hände  anderer  übergegangen  sein;  und  das  konnten  doch  auch  nur
Wucherer  gewesen  sein.  Für  Savoyen  vgl.  Qu.  Sella,  Del  codice  d^Asti
etc.  in  den  Atti  della  R  Acc  dei  Lincei. Ser.  2»  Vol.  IV. 1887. 229  ff.

Italienische  Geldbesitzer  wufsten  sich  aber  auch  aufserhalb  Italiens  durch
Bewucherung  der  Grofsgrundbesitzer  zu  bereichem.  „I  Fiorentini  .  .  in  In-
ghilterra  ed  inFrancia  prcstando  a'Signori  sopra  Ic  loro  terre  ragunarono
immense  ricchezze.^  G.  Manzi,  Discorso  sopra  il  commercio  degli  Italiani
nel  sec.  XIV.  (1818),  53.

Für  Frankreich  vgl.  noch  D'Avenel  1,  109  f.  „Gentilshommes  et  nsuriers,
ajant  un  constant  besoin  Ics  uns  des  autres  paraissent  vivre  .  .  en  bonne
intelligence."  Ein  interessantes  Dokument  ist  das  Testament  eines  der
reichsten  Pariser  Wucherer  im  13.  Jahrhundert,  des  berühmten  Gandulphus
de  Arcellis  (Gandouffle),  der  (wie  es  häufig  vorkam)  auf  dem  Totenbette  von
Angst  gequält,  alle  die  Opfer  seiner  Berufsthätigkeit  aufzählt,  denen  er  die
von  ihnen  empfangenen  „usurae'^  zurückzuerstatten  heifst.  Die  Liste  enthält
fast  ausschliefslich  geistliche  und  weltliche  Herren.  Abgedruckt  bei  Piton,
101  ff.

Mes  peres  fu  francs  hom  et  de  grant  parente:

Pui  kei  en  malagc  et  cn  grant  povert^.

Et  engaga  ses  terres,  petit  Ten  fu  rem6s.

Cis  hom  ert  par  usure  en  grant  avoir  mont^:


Zehntes  Kapitol Dk«  Kajntalbildung  durcli  VermiigMä Übertragung. 209

Ä  mou  pcre  fiat  tonte  se  tere  lacater;
Puifl  m'i  dorn,  a  f.-ine  .  .  .

Aiol.  V.  70()i  suiv.  7111  suiv
Eii.:  Süci^tis  des  ancions  teites  fraiif.
Jaques  Normaud  et  Gast.  Raj-nard.


a  de  Philippe  Auguste,  iu  diT
825.  p.  22  (der  Volume  trÄgt
1S9  (»ehr  iiistruktive  Urkunde),
in  Gläubigern  gepeinigte  Eiiel-


Vgl. auch noch den (Chronisten Rigo
Collect,  des M«iu,  rfl.  k  l'Hiat.  de  Frani^e.
keine  Nummer). Davidsohu,  Forsch.  3  Nr.
In  der  ganzen  Troubadourpoeaie spielt  der  v
mann  eine  grofse  Holle.

In  Ettffland  begegnen  wir  erat  deu  Juden,  dann  den  Lombarden  aU
Erben  der  reichen GroIagrundbeBitzer.  „The  Jewa  obtained  forty  percent  hy
lending  money  to  eitravagaut  or  heavily  taxeJ  landownens."  Cunningham,
1.  ISO  ff.  328.  1235  sind  der  KSnig  und  die  meisten  Prälaten  Schuldner  der
Lombarden,  eo  dars  der  Erzbiachof  von  London  dioae  ausn-eisen  will,  waa  der
Papst  verbietet.  Pilo»,  216.  Vgl.  noch  Madox,  Thi' Hi'?torj' and  Autiquitie»
of  the  Eichequer  of  the  Kinge  of  England  I  (IVBS!.  222  ff.  249  f.

Äueh  die  Bewueherung  der  grofsen  Grundbesitzer  iu  Flandern  besorgten
die  italienischen  GeschäftamSnner ;  namentlich  die  Sicnesen.  Ein  reiehes
Material  findet  man  bei  G.  des  Marez,  La  lettre  de  Foire  ft  Vpres  auXIlI.
sc.  1901;  vgl.  a.  165.  174.  1S3.  195.  254  f.  Sehr  richtig  bemerkt  der  Verfasser
(S.  54):  ,Le  droit  m^di^val  conf^re  au  cr^aiicier  gagiate  ou  au  cr^ancier  hypo-
tli4caire  des  droita  plus  ^tendua  que  le  droit  moderne.  Le  gage  äquivaut  en
effet,  dans  bcaucoup  de  css  au  moins,  i  une  atindation  dont  l'effet  definitiv
est  sabordonn^  A  la  conditio»  suspensive  du  non-accomplissement  de  l'obligation.'
Vgl.  auch  Vanderkindere.  223.

Dem  Gui  de  Dampierre  beispielsweise  «itzen  die  Geldmänner,  nament'
lieh  die  Italiener,  wie  LAuse  im  Pelz.  Eine  hübsche  Charakteristik  dieses
prüchtigen,  echt  seigueurialen  Tjpus,  der  nie  Geld,  dafür  aber  um  so  mehr
Schulden  hflt.fiudet  man  bei  Fuuck-Brentano,  Philippe  le  Bei  enPlaadre,7ä  ff.

Pur  Üeiilichlimil  und  die  Svhiceii,  soweit  die  Kawerscben  in  Betracht
kommen,  vgl.  Schulte  1,  290  S.;  im  übrigen  Larnjirecfat,  Zum  Ver-
atündnis  u,  e.  w.  in  der  Zeitschrift  für  Boc.  und  Wirtacbaftsgeach.  1,  283  f.  und
Jannseen  1,444,  die,  so  sehr  ihre  Auffassungen  sonst  voneinander  ab-
weichen, in  der  Beurteilung  der  Lage  des  Adels  übereinstimmen.  Über  die
Bewucherung  von  Gnindbesitzem  durch  die  Juden  Stobhe,  117  f.  240.  Urk,
von  12p7:  Günther  von  Scbwarzburg  hat  einem  Juden  ein  Grindslück  ver-
pfändet tali  parto,  Ut  si  termino  statuto  non  redimcrenius ,  quod  tune  sibi
abeque  coniradictione  maueret  et  titulo  propriotatis  liberae  suum  esset;  also
auch  hier  eine  Art  von  Erentaalkauf.  Stobbe  240.  Bei  der  Beschränktheit
dos  Rechtes  der  Juden,  Grundeigentum  zu  besitzen,  erfolgte  die  Darlohns-
gewShruug  meist  gegen  Verpfändung  von  Kleinodien,  Kostbarkeiten,  Silber-
und Schmuck gerfite. Beispiele  dafür  hei  Stobbe,  240.

Für  die  Answucberung  der  Eretirfahrfr  iusbeeouderc:  Heyd,  Lcvante-
lutudel  1,  159.  Prutz,  Kulturgeschichte  der  Kreuzzüge,  364  ff.  Seliaube
in  den  Jahrbüchern  für  N.-Ö.  15,  605  ff.  Cunningham,  Growtb  1,  191.
Pitou  1.  21.  Eine  Auswuchorung  der  Kreuzfahrer  fand  abaeiteu  der  italie-
nischen Kommunen,  namentüth  seitens  der  Venetionur,  uui-h  »talt  auf  dem  Wege

IT-


260  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

der  Transportübemahme.  Es  ist  augenfällig,  dafs  sich  hier  ein  besonders
bequemes  und  wirksames  Mittel  darbot,  den  hilflosen  Kreuzfahrern  ihre-
letsten  Groschen  abzunehmen. Vgl.  Prutz,  Kulturgeschichte,  100  £

Dreier  Ereignisse  endlich  mufs  noch  Erwähnung  geschehen,  die
aufserhalb  der  normalen  Liquidation  des  feudalen  Reichtums  (unter
welcher  Bezeichnung  die  Mehrzahl  der  besprochenen  Methoden  der
Vermögensübertragung  zusammengefafst  werden  kann)  eine  rasche
Bildung  grofser  neuer  Vermögen  zu  befördern  geeignet  waren.
Ich  meine:

1.  die  wenigstens  vorübergehende  Einziehung  der  Besitzungen
des  Templerordens,  wie  sie  namentlich  in  England  in  grofsem  Stile
erfolgte  * ;

2.  die  Wirkungen  der  Pest  im  14.  Jahrhundert,  namentlich  in
den  1350er  und  1360er  Jahren,  als  plötzlich  ein  grofser  Teil  der
Vermögen  durch  den  Tod  ihrer  Besitzer  herrenlos  wurde  und  von
den  Überlebenden  durch  Erbschaft  oder  auf  anderem  Wege  ammassiert
werden  konnte;

3.  die  Auflösung  der  Klöster  und  die  Konfiskation  ihrer  Güter,
die  allerdings  erst  in  eine  wesentlich  spätere  Zeit  fällt.

C.  Die  quantitative  Bedeutung  der  abgeleiteten  VermSgensbildimg.

Die  bisherigen  Ausführungen  in  diesem  Kapitel  werden  es,
wie  ich  hoffe,  bereits  haben  erkennen  lassen,  dafs  auf  dem  Wege
der  Übertragung  ganz  zweifellos  ein  grofser  Teil  der  neuen  Ver^
mögen  „erworben"  worden  ist,  d.  h.  also,  dafs  ein  erheblicher  Pro-
zentsatz der  wohlhabenden  Bourgeoisie  in  den  Städten,  aus  denen
sich  dereinst  die  Kapitalistenklasse  entwickeln  sollte,  der  Anteil-
nahme an  öffentlichen  Einkünften  oder  der  Aneignung  von  feudalem
Besitztum  ihren  Reichtum verdankt.

Ich  glaube  nun  aber,  dafs  dieser  allgemeine  Eindruck,  den  wir
aus  dem  Studium  der  geschichtliehen  Ereignisse  gewonnen  haben,
durch  ziffermäfsige  Feststellungen  sich  noch  wird  verstärken


'  „era  tanta  la  sete  ch'  ognuno  havcva  d'  havere  di  quei  benedetti  beni
de'  Templari  ch' anco  in  Inghiltcrra  alcimi  marchesi,  conti  e  baroni  impa-
droniti  s'  erano  di  tutti  i  boni  sopradetti  che  ncgli  Stati  loro  si  trovavano  e
talmente  occupati  gli  tenevano  che  non  volovano  intendere  paroia  d*  avergli
h  restituire."  Bosio,  1.  c.  pag.  28.  1808  wurden  die  Güter  der  Templer  in
England  confiszicrt;  1384  „after  mucli  dispute  and  litigation**  den  Hospita-
iitcn  zugesprochen:  in  der  Zwischenzeit  wurden  sie  also  von  den  Kreaturen
des  Königs  ausgeplündert.  Und  sicher  wird  ein  grofser  Teil  überhaupt  sich
in  dem  Menschenalter  verkrümelt  haben. Vgl.  Alice  Law,  1.  c,  p.  52—54..


Behntea  Kapitel. Die  Kapitalbildung  durch  Vnrmöizeiisüliorti'agiing. 2(11

lassen,  Was  wir  an  zuverlässigem  Zahlenmaterial  <lber  die  Geld-
geschäfte des  Mittelalters  besitzen,  berechtigt  zu  dem  Schlüsse,  data  wir
uns  den  Umfang  der  Vermßgensvoröchiebungeo,  wie  sie  in  dem  Zeit-
raum vom  12.  bis  znm  15.  Jahrhundert  in  Europa  auf  den  gezeich-
neten Wegen  stattgefunden  haben ,  nicht  leicht  zu  grofs  vorstellen
ki^nneu.  Soviel  ist  jedenfalls  sicher,  dafs  die  durch  den  Handel
umgesetzten  Werte  in  wesenlosem  Scheine  verschwinden,  sobald  wir
sie  in  Vergleich  stellen  mit  den  Ziffern  des  Kreditverkehrs  in  dem-
selben Zeiträume,  dafs  aber  in  noch  grüfserem  Abstände  die  vor-
aussichtlich bei  diesem  verdienten  Summen  die  denkbar  hScbsten
Handelsprofite  hinter  sich  lassen.  Man  wolle  sich  etwa  vergegen-
wttrtigen,  dafs  ungefähr  in  derselben  Epoche  (Mitte  bezw,  Ende
des  14.  Jahrb.),  als  der  Wert  des  gesamten  Ausfuhrhandels
«iner  Stadt  wie  Reval  1 — l'.s  Mill.  Mk.,  derjenige  des  „grofsen"
Lübeck  2—3  Mill.  Mk.  h.  W.  (nach  Stiedas  Berechnungen)  betrug,
ein  einziges  florontiner  Bankhaus  (die  Bardi)  dem  König  von  Eng-
land nber  ä  Mill.  Mk.  h.  W.  (9ül>IKHt  tior.  d'oro),  ein  anderes  (die
Peruzzi)  über  5  Mill.  Mk.  geliehen  hatte';  dafs  zu  der  Zeit,  da  die
«amtlichen  hansisclien  Kanfleute  für  5— (JUOOÜU  Mk.,  die  italieni-
schen zusammen  flJr  Vit — 2  Mill.  Mk.  h.  W.  WuUe  in  England
einkauften  (Ende  des  13.  Jahrb.),  ein  einziger  Pariser  Wucherer
{Gandoufäe)  einen  Umsatz  von  54iiU00  Mk.,  die  sämtlicben  Lom-
barden aber  in  Paris  einen  solchen  von  (il440U0O  Mk.  h.  W.  ver-
steuerten'. Was  würde  dagegen  sogar  die  Million  Dukaten  Um-
satz im  Fondaco  dei  Tedeschi  bedeuten,  selbst  angenommen,  sie
sei  richtig!  Oder  man  bedenke,  was  es  heifst,  dafs  die  Genuesen
und  Pisaner  den  Kreuzfahrern  vor  Accon  schon  im  12.  Jahrhundert
2«  4000  Mk.  Silber,  2220  Ib.  tur.  und  i)30  Unzen  Gold  borgen»,
also  etwa  l'/iMill.  Mk.  Metallwert  h.  W. ;  dafs  Ludwig  der  Heilige
bei  Kaufleuten  ein  Darlehn  von  1027BO*/8  Ib.  tur.,  also  von  mehr
sU  2''i  Mill.  Mk.  h.  W.  aufnimmt*;  dafs  1390,  als  die  Juden-
schulden in  Regensburg  aufgehoben  wurden ,  sie  einen  Betrag  von
ca>  lüO'iOO  Goldgulden,  also  etwa  I  Mill.  Mk,  ergaben.  „Und  wie
viel  mOgen  die  Regenaburger  Juden  an  auswärtigen  Schuldnern  ver-
loren haben!"*

'  Na<^h  Villani,  der  fSr  diese  Ziffern  gewifs  zuverlässig  ist.  1320
schuldeten  die  Johanniter  den  genaonten  beiden  BaDkbBusem  575  000  Oold-
gnlden. Bosio.  1.  c.  3,28.

'  Nach  den  umstehend  tni Igeleilten  Ausweisen.

'  Piton,  ai.

•  Schaube.  Wechselbriefe,  603,

•  Stobhe.  137.


2G2  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

GeDauer  unterrichtet  sind  wir  über  den  Geschäftsverkehr  der
lorobardischen  Geldgeber  in  Paris  um  das  Jahr  1300,  sowie  über
die  Umsätze  der  päpstlichen  Bankiers.  Ich  teile  darüber  noch
einige  Ziffern  mit.

Von  dem  versteuerten  Umsatzwerte  der  Pariser  Lombarden
war  schon  die  Rede.  Sie  scheinen  unglaublich,  aber  doch  der
Wahrheit  zu  entsprechen:  Philipp  der  Schöne  hatte  eine  Sonder-
steuer von  1  d.  auf  jedes  Livre  Umsatz  den  Lombarden  aufgelegt  ^ ;
in  den  Rapports  ä  Philippe  VI  lesen  wir  aber  unter  dem  Jahre
1344':  „item  la  taille  des  Lombars,  de  quoy  Ton  ne  lieve  mais
riens,  souloient  estre  estimöe  XVji"  1.  t.  par  an."  Die  von  Piton
mitgeteilten  Auszüge^  aus  den  Steuerlisten  (fUr  das  Jahr  1296  bis
1300)  ergeben  geringere  Gesamtsummen.  Sie  gewähren  aber  einen
guten  Einblick  in  die  Geschäftsthätigkeit  der  einzelnen  Italiener.
Ich  zähle  danach  für  das  Jahr  1296  27  Häuser  mit  einem  Umsatz
zwischen  2400  und  7200  1.  (10—30  1.  Steuer),  also  ca.  40—120000
Mk.  h.  W.,  14  mit  einem  solchen  von  7200—12000  1.  (30—50  I.
Steuer),  ca.  120000—200000  Mk.  h.  W.,  eines  (den  bekannten
Mouchet)  mit  19800  1.  (82.10  1.  Steuer)  oder  ca.  316800  Mk.  h.W.
und  eines  (den  schon  öfters  genannten  Oberwucherer  Gandouf&e)  mit
34200  1.  (142.10  1.  Steuer)  oder  den  obigen  546  800  Mk.  h.  W.

Über  die  Geschäftsthätigkeit  der  päpstlichen  Bankiers  unter-
richten uns  folgende  Ziffern*:

Am  23.  Juni  1299  quittiert  Bonifaz  VIII.  den  Franzesi  über
die  dreijährige  Kollekte  aus  ganz  Italien,  von  der  die  Bank  durch
ihre  Agenten  18000  fl.  in  Rom  abgeliefert  haben.  Nach  R^.
Clem.  V.  empfingen  die  Spini  zwischen  6.  Mai  1300  und  dem  Tode
von  Bonifaz  VIII.  (1303)  137  213^^2  0.,  also  jährlich  rund  45000fl.
Unter  dem  Pontifikate  Benedikts  XL  (1303  —  4)  empfangen  die
Bardi  94715V/8  fl.,  die  Cerchi  50107^/8  fl.

Ebenso  genau  kennen  wir  die  Summen,  die  von  den  italienischen
Bankhäusern  den  Bischöfen  etc. vorgestreckt wurden. Wenn  wir


^  Ciamageran  1,  300. Die  Quelle  für  diesen  Steuersatz  kenne  ich  nicht.

^  Ed.  Moranvili^,  Rapports  k  Philippe  VI  sur  l'ätat  de  ses  finances
in  der  Bibl.  de  l'EcoIe  des  Chartes  XLVIII.  p.  387.  Dagegen  p.  383:  „Les
cent  solz  sus  100  1.  que  pajent  eertains  marchandz  IXm  1.^  (A.  1339).  Ein
anderes  officielles  Dokument  giebt  die  Höhe  der  (Extra?)  Kriegssteuer  derL.
fiir  die  Zeit  von  1296  bis  1315  mit  598549  1.  12  s.  11  d.  tur.  an.  Mitgeteilt
bei  Boutaric,  305.

3  Piton,  124 ff.

*  Scheider,  Flor.  Bank.,  22.  24.  28.


Zehntes  Kapitel. Die  Kapitalbildung  durch  Vermögensübertragung. 263

die  Umrechnung  zu  Grunde  legen,  die  Schneider  (S.  53)  vor-
genommen haty  so  würden  an  die  Bischöfe  in  den  Jahren  1295  bis
1304  kreditiert  haben  die

Mozzi 282460  Mk.  Metall  wert,


Abbati
Chiarenti
Ammanati
Spini . .


525868  -

706280  -

942274  -

1629465  -

#

All  diese  Ziffern  hätten  nun  aber  für  die  hier  verfolgten  Zwecke
wenig  Wert,  wenn  wir  nicht  auch  über  die  Summen  unterrichtet
wären,  die  an  ihnen  „verdient"  wurden.  Das  sind  wir  aber  in
zahlreichen  Fällen.  Und  wir  dürfen  getrost  sagen,  dafs  im  allge-
meinen die  Profite  der  Höhe  der  umgesetzten  Summen  durchaus
entsprachen.  Beispielsweise  kennen  wir  die  Gewinne  der  päpst-
lichen Bankiers  ziemlich  genau.  Wir  wissen,  dafs  an  den  genannten
nannten  Summen  doppelt  „verdient"  wurde.  Erstens  am  Geld-
wechsel, zweitens  durch  Provision sberechnung.  Die  Provision  aber
war  beträchtlich.  In  den  mir  bekannten  Fällen  betrug  sie  bezw.
8,  11,  12V4,  24,  25,  35  o/o  ^

Ebenso  besitzen  wir  genug  Zeugnisse  für  die  Einträglichkeit
der  verschiedenen  Posten  als  Steuereinnehmer,  Münzmeister  u.  dergl.
Der  Sire  de  Joinville  hatte  gewifs  nicht  so  unrecht,  wenn  er  uns
im  Jahre  1269  erzählt:  Je  fu  moult  presse  du  roy  de  Navarre  de
moy  croisier.  A  ce  respondis-je  que,  tandis  comme  j'avoie  eti  .  •
outremer  .  .  les  serjans  au  roy  de  France  et  le  roy  de  Navarre
m'avoient  destruite  ma  gent  et  apouroiez  si  que  il  ne  seroit  jam^s
heure  que.moi  et  eulz  n'en  vausissent  piz^."  Die  zahlreichen  Mils-
brauche  bei  der  Steuererhebung,  die  durch  die  Ordonnanzen  von
1254  und  1256  festgestellt  waren,  bestätigen  es®.  Von  reich-
gewordenen hohen  Beamten  in  Frankreich  war  schon  die  Rede.
Bei  der  Steuerpacht  im  Jahre  1348  (farm  of  the  subsidy)  werden
die  betroffenen  Kauf leute  von  den  Communs  beschuldigt,  60  ^lo  ver-
dient zu  haben  *.  Von  der  Einträglichkeit  der  Posten  in  der  Münz-
verwaltung der  englischen  Krone  erfahren  wir  ebensogut  wie  von
der  Thatsache, dafs das Amt  der  Hausgenossen in Deutschland


1  Schneider,  37;  Gottlob,  Kreuzzagsstcuem,  249.  DavidBohn,
Forsch.  3,  Urk.  Nr.  771,  787.

'  M^m.  du  Sire  de  Joinville  in  der  Nouv.  Coli,  des  m^m.  ponr  servir
k  rhist.  de  France;  ed.  Michaud  1  (1^36)  323/24.

^  Clamageran  1,  264.

^  Alice  Law,  Nouveaux  Riches,  63  f.


264  Zweites  Buch. Die  Gknesis  des  moderenn  Kapitalismus.

nicht  zur  Armut  zu  führen  pflegte^.  Und  von  den  sächBischen
Münzmeistern  lesen  wir,  wie  sie  sich  durch  ihre  Amtsftihrung  ao
bereichem,  dafs  sie  Schlösser  in  der  Landschaft  ankaufen'.  Die
Mtinzer  verdienten  vor  allem  am  Geldwechsel,  dessen  Privileg,  wie
wir  sahen,  sie  an  den  meisten  Orten  hatten.

Und  dafs  die  dargeliehenen  Summen  nur  zu  Wucherzinsen  ge-
geben wurden,  ist  wohl  selbstverständlich,  mafsen  es  sich  bei  Ritter
und  König  immer  um  Notschulden  handelte.  In  der  Verpfandung
der  Steuergefklle  bei  den  Grofsen,  in  dem  Eventualverkauf  der  Güter
bei  den  Rittern  und  Herren  waren  zudem  Mittel  gegeben,  ganz  an-
verhältnismäfsige  Rückvergütungen  für  die  vorgestreckten  Beträge
zu  erzielen.  Dafs  sich  in  besonderen  Notlagen  die  „Verdienste*'  ins
Fabelhafte  steigerten,  dürfen  wir  aus  gelegentlichen  Berichten  ohne
weiteres  schliefsen.  So  borgte  Richard  Lejons  von  Winchelsea
(1375/76)  dem  König  von  England  20  000  Mk.  (856000  Silb.  Mk.)
gegen  50  ^/o  Zinsen '.  Ganz  besonders  einträglich  sind  zu  aUen
Zeiten  Kriegslieferungen  gewesen,  weil  bei  ihnen  die  Notlage  eines
ganzen  Staates  ausgenutzt  werden  kann.  So  wissen  wir  von  den
raschen  Bereicherungen  englischer  Kaufleute  durch  Kriegslieferungen
im  14.  Jahrhundert*.  Und  hierher  gehört  wohl  auch  die  Aua-
beutung  der  Kreuzfahrer  durch  die  italienischen  Kommunen.  Wir
erfahren  beispielsweise,  dafs  sich  die  Venetianer  für  die  Überfahrt
eines  Ritters  nebst  2  Knappen,  1  Pferd  und  1  Pferdejungen  8V2  Mk.
Silber  (=  340  Silber  Mark  =  200  österr.  fl.  h.  W.)  bezahlen
liefsen**,  während  man  heute  für  die  Überfahrt  von  Triest  nach
Konstantinopel  dem  Österreichischen  Lloyd  in  der  ersten  Klasse
124,4,  in  der  zweiten  85,6,  in  der  dritten  37  fl.  zahlt.

Einiges  weitere  Licht  auf  die  Vermögensuraschichtung  während
des  Mittelalters  werfen  auch  die  Ziffern,  die  wir  über  ähnliche  Ge-
schäfte der  Geldmächte  des  16.  Jahrhunderts  besitzen.  Es  ist  frei-
lich die  Dimensionierung  ins  Ungeheure  gewachsen,  aber  die  ver-
hältnismäfsige Höhe  der  Profite  wird  im  Mittelalter  sicher  nicht
gegen  die  Gewinne  der  Fugger  und  Konsorten  zurückgestanden
haben.  Von  letzteren  erfahren  wir  aber,'  dafs  der  Pachtschilling
der  Maestrazzos  1538-42  jährlich  152000  Dukaten,  der  Durch-
Schnittsertrag aber  224000  Duk.  betrug, während in den Jahren

'  Muffat,  a.  a.  0.,  225.

2  Cod.  dipl.  Sax.  reg.  Bd.  13. Urk.  1003.

'  Alice  Law,  1.  c.  p.  66.

*  Alice  Law,  1.  c.  p.  67.

*  Prutz,  Kulturgeschichte,  100  ff.


Zehntes  Kapitel. Die  Kapltnlbilduug  durch  VeruiiigcQ »Übertragung, 205

1551 — 54  gar  85  "la  Reingewinn  erzielt  wurden,  dafs  aber  die  Fugger
an  diesen  Pachtungen  willu-end  der  40  Jalire  lö(i3 — 1004  bar
2127000  Duk.  verdienten.  Wilhrend  der  Jahre  1551—54  war  der
DurthschnittBertrag  der  Maestrazzos  114(340370  mra.  Für  die
Jahre  von  15Ü3— l"i04  ergaben  aicli  im  einzelnen  folgende  Gewinne  ' :

1563—15(37 ca.  200000 Dukaten,

1567—1572 - 570000

1572—1577 - 490000

1577—1582 ■ 1157000

1&82-1594 - 40()00(J

1595—1604  -  300000
Und  dafs  nun  solcherart  Wucher  auch  wirklich  in  grofaem
Stile  Reichtum  zu  bilden  imstande  war,  dürfen  wir  aus  den  Bei-
spielen Ton  Leuten  ächliefsen ,  deren  Vermögen  verbfirgterniafsen
aus  solchen  Geschäften  herstammt.  Die  Fugger  sind  das  Haupt-
beUpiel.  Sie  haben  der  Aliswucherung  der  Könige  und  (wie  wir
noch  sehen  werden)  dem  Bergbau  ihren  grofaen  Reichtum  zn  danken.
Ea  wäre  geradezu  lächerlich,  annehmen  zu  wollen,  ein  Vermögen
wie  das  Fuggersche  sei  aus  HandclsproGten  accumuliert.  Dasselbe
gilt  aber  woht  auch  ftlr  die  meisten  reichen  Häuaer  der  italienischen,
namentlich  der  Horentiner  Kanfleute:  wir  werden  keinen  Anstand
nehmen  dürfen,  hierin  dem  allen  Pagnini  Hecht  zu  geben*.  Auch
die  Nuova  gente  in  England,  die  gegen  Ende  des  14.  Jahrhunderts
die  Fremden  ablöst  und  rasch  zu  beträchtlichem  Reichtum  gelangt,

'  Zusammengestellt  nach  K.  Häbler,  Geschichte  der  Fuggerschen  Hand-
lung in  Spanien.  Erggnzungsheft  zur  Zeitaclirift  für  Soc-  u.  Wirtecb.Gescb.
Heft  I  (1897),  72  ff.  82  ff,  H5.  169.  176.  193.

ä  Nach  den  neueren  Ermittelungen  Davidsohna  (Forsch.  3)  kCunte  es
icbeincn,  ab  ob  die  Bardi,  Peruxzi  eti;.  Warenhändler  in  gritaserem  Umfange
.gewesen  wären,  als  man  bischer  annahm.  Davidsohn  hat  genau  die  Getreide-
mengen  in  den  Urkunden  feststellen  können,  die  von  Florentiner  Konsortien
im  13.  und  14,  Jahrhundert  aus  den  Gebieten  Süditalicne  „auagerdlirt"  wurden.
Offenbar  handelt  ea  sieh  dabei  aber  gar  nicht  um  Handel  mit  effektiver  Ware,
sondern  um  Aufkauf  von  Ausfnhrscheinen,  in  denen  die  Florentiner
Hliuser  spekulierten.  Den  Octreidehandcl  selbst  besorgten  bandwcrksm&rsige
Kanfleute.  Vgl.  Ürk.  bei  Davidaohn  3.  224  Ein  Wort  über  die  Qnan-
titfiten,  die  dabei  in  Frage  kamen.  Davidsobn  nennt  sie  bedeutend.  Das
ist  für  mittelalterliche  Verbiiltni*se  richtig.  Die  Auafnbrmcngen,  für  die  die
Florentiner  Spekulanten  die  Zollbctrüge  pai'blen,  sind  im  Diirclisehnitt  während
des  14.  Jahibunderts  ca.  100—120000  ijalme,  nacli  meiner  Bcrechuuug  etwa
10— UOOO  t. Das  ist  immerhin  etwa  der  Jahresbedarf  des  Ureslauer  Eonsum-

t  Dagegen exportiert freilich beule  ßusslaud etwa  das  SOOOfache,
id  allein  importiert  das  3— 400  fache  an  Gelreide


266  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

scheint  grofsenteils  durch  Übertragung  ihre  Vermögen  erworben  zu
haben.  Wenigstens  begegnen  uns  die  Pulteney,  die  Philipot,  die
Chircheman,  die  Walworth,  die  Wittington,  die  de  la  Pole  ^  e  tutti
quanti  als  Königsgläubiger,  Zollpächter,  Kriegslieferanten  oder  Münz-
beamte. Und  wir  dürfen  schliefsen,  dafs  sie  als  solche  die  Fonds  er-
warben, mit  denen  sie  dann  den  englischen  Handel  einer  neuen  Epoche
halfen  entgegenführen.  Ein  besonders  eklatanter  Beweis  aber  für  die
Einträglichkeit  des  Grofswuchers  im  Mittelalter  ist  der  rasch  an-
wachsende Reichtum  der  Juden.  Bekanntlich  war  er  nie  von  langer
Dauer,  weil  die  Fürsten  und  Städte  den  Schwamm,  jedesmal  wenn
er  voll  genug  gesogen  war,  ausprefsten.  Aber  es  ist  doch  erstaun-
lich, in  wie  rascher  Zeit  Israel  das  abgenommene  Hab  und  Gut
wieder  zu  ersetzen  wufste,  es  ist  erstaunlich,  um  welch  grofse
Sunmien  es  sich  bei  der  Plünderung  gelegentlich  handelte.  Hier
ein  paar  Belege:

1375.  „in  den  zeiten  da  fiengen  die  von  Augspurg  alle  ire
Juden  und  legten  sie  in  fanknus  und  beschatzten  sie  umb  10000  fl."

1381.  „vieng  man  die  Juden  allhie  und  muesten  der  stat  geben
5000  fl/

1384. Desgl.  20000  fl.  u.  s.  w.«

Bei  der  Schätzung  in  Nürnberg  im  Jahre  1385  zahlten  einzelne
Juden  13000  fl.,  Jekel  von  Ulm  und  seine  zwei  Söhne  150000  fl.*

1414  schätzt  König  Sigismund  die  Juden  Nürnbergs  und  Kölns
um  je  12000  fl.,  die  Juden  zu  Heilbronn  müssen  1200  fl.,  einer  zu
Winsheim  2400  fl.,  einer  zu  Schwäbisch  Hall  2000  fl.  zahlen*.

In  England  waren  allem  Anschein  nach  die  Juden  im  Ver-
lauf des  13.  Jahrhunderts  zu  grofsem  Reichtum  gelangt.  Wir  finden
viele  von  ihnen  im  Besitse  von  Schlössern  und  Landsitzen,  die
ihnen  dann  gelegentlich  abgenommen  werden,  und  selbstverständlich
vor  allem  von  grofsen  Barvermögen.  Einen  Einblick  in  die  Ver-
mögens Verhältnisse  der  Juden  im  damaligen  England  (1290  werden
sie  bekanntlich  vertrieben)  gewähren  die  Beträge  der  Steuern  und
die  zahlreichen  Bufsen,  die  ihnen  aufgelegt  werden.

Gesamtschatzungen : 1210 = 66000 Mk. (ca. 2^ii  Mill. Mk.


1  Hat  iaS8  eine  Forderung  in  Höhe  von  18000  i^*  gegen  den  König.
Rhymer  5,  91;  bei  Anderson  1,  310.

2  Chron.  des  Burkard  Zink  in  der  Chron.  d.  St.  5,  13.  27.  30.  Weitere
Belege  für  die  „Schätzungen"  der  Juden  in  Deutschland  siehe  bei  Neumann,
Gesch.  d.  Wuchers,  328  ff.

3  Chron.  d.  St.  1,  121  ff.
*  Stobbe,  37.


Zehntt's  Kapitel. Die  Kapitalbildung  durch  Vcrinögcufiüberltagung. 2(>7

Metallwert)»,  im  28.  Jahr  Heinrichs  III.  20ÜU0  Mk.  (Bufse),  um
dieselbe  Zeit  dOOOO  Mk.  (Steuer).  Einzelscbatzungen :  ein  Isaac,
der  „EigenhäDder",  zahlt  (1210)  1336  1.  0  b.  6  d.  Steuer  (also
etwa  ÖOOOOMk.  heutiger  WahruDg) ;  im  23.  Jahr  Heiuricha  11.  zahlt
Bufse  ein  Jude  2000  Mk.  (Gewicht),  ein  anderer  500  1.,  ein  dritter
3lX)0  Mk.  Der  schon  genannte  Isaac  von  Norwich  zahlt  unter  der
Regierung  Johanns  lUOOU  Mk.  Strafgeld;  Abraham,  der  Solm  des
Rabbi,  2000  I.  n.  3.  w.»

Daesetbe  Bild  in  Frankreich.  „Lee  juifs  .  .  ae  trouv^renl
lellement  enric'hta,  qu'ils  s'^taient  appropri^s  pr6s  de  la  moitiä  de  la
ville  .  ."  meint  der  Chronist  Rigord  schon  am  Ende  di^s  12.  Jahr-
hunderts. Und  dafs  sie  wirklich  zu  grofaem  Reichtum  während
des  13.  Jahrhundert»  gelangt  waren,  bestätigen  namentlich  die
Ausweise  über  den  Wert  ihrer  (130Ö  und  1311)  konfiszierten  Güter,
von  denen  wir  einige  besitzen.  Man  darf  annehmen,  dafs  es  sich
im  wesentlichen  nur  um  den  Grundbesitz  handelte,  von  dem  wir
wenigstens  in  den  Urkunden  allein  vernehmen.  Die  Barone  rekla-
mierten (vom  Könige)  die  in  ihrem  Gebiet  eingezogenen  Judengüter.
Der  König  traf  ein  Abkommen  mit  ihnen  und  teilte.  So  erhielt
der  Vicomte  von  Narbonne  auf  seinen  Teil  5000  Ib.  tur.,  mehrere
Häuserfluchten  und  Grundstücke*.  In  der  SöndchausaÄ  Toulouse
ergab  die  Versteigerung  (non  compris  les  bijoux)  7ö2li4  Ib.  tur.*
In  11  Orten  des  Baülage  von  Orleans  kamen  337O0  1.  4(i  a.  5  d.
(Par.)  (ohne  Schmuck  und  SilbergerÄt)',  in  der  Stadt  Toulouse
45740  Ib.  auf".  1321  abermals  Verfolgung  und  GUtereinziehung,
Der  König  soll  dabei  150  000  Ib.  profitiert  haben'.

Sind  nun  auch,  wie  gesagt,  während  des  Mittelalters  den  Juden
alle  Äugenblicke  ihre  angesammelten  Vermögen  wieder  abgenommen,
so  dürfen  wir  doch  die  von  ihnen  bewirkte  Accumulation  nicht
gering  anschlagen.  An  der  Zersetzung  der  alten  feudalen  Gesell-
schaft haben sie doch ihren grofsen Anteil. Denn begreiflicher


'  Es  handelt  sich  immer  um  die  Uewichtsmark  (Bofem  nichts  anderes
vermerkt  ist),  die  in  SUber  gleich  428  Mk.  h.  W.  ist,

"  Die  Angaben  sind  dorn  VIL  Kapitel  des  ersten  Bandes  von  Madox,
HisL  of  the  exchequcr,  entnommen,  wo  eine  ungeheure  Masse  urkundlichen
Materials,  noch  der  Verarbeitung  harrend, aufgeschichtet  liegt.

»  Rigord,  Vie  de  Philippe  Auguste,  in  der  Coli,  des  Möm.  rdi.  4  I'Hi-
■toire  de  France. 1825. p.  22.

'  Boutarie,  Philippe  le  Bei,  ."iOS.

*  Boutarie,  304.

•  Voitry,  Etudea  1,  96.
'  Coli,  des  Mim.  etc.  13,  352.


268  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Weise  kehrten  die  konfiszierten  Vermögen  nur  in  den  seltensten
Fällen  in  ihre  alte  feudale  Abgeschlossenheit  zurück.  Sie  waren
vielmehr  ins  Rollen  gekommen  und  endigten  doch  bald  wieder^
wenn  nicht  in  den  Händen  eines  Juden,  so  bei  irgend  einem  andern
Vertreter  des  monied  interest.  Es  ist  klar,  dafs  100000  fl.,  die
«in  paar  Hundert  Rittern  abgewuchert  waren  und  nun  der  Beute
«ines  Fürsten  anheim  fielen,  eher  Kapitaleigenschaft  anzunehmen
die  Aussicht  hatten  als  zu  der  Zeit,  da  sie  noch  in  den  eisen-
beschlagenen Truhen  auf  den  Ritterburgen  vereinzelt  lagen.

Kann  es  also  nach  allem,  wie  wir  wissen,  keinem  Zweifel  unter-
liegen, dafs  der  moderne  Reichtum  zum  nicht  geringen  Teile  auf
dem  Wege  der  blofsen  Übertragung  bereits  vorhandener  Vermögen
oder  Renten  entstanden  ist,  so  bleibt  doch  noch  die  Frage  offen,
welche  Bedeutung  diese  Form  der  Ammassierung  für  die  sog.  ur-
sprüngliche Accumulation,  d.  h.  •  die  Entstehung  kapital-
kräftiger Vermögen  ex  nihilo  besitzt;  es  bleibt  die  Frage  zu  be-
antworten, ob  wir  es  in  den  betrachteten  Fällen  mit  den  Anfängen
bürgerlichen  Reichtums,  mit  der  Wurzel  des  Baumes  oder  vielleicht
doch  schon  mit  Stamm  und  Krone  zu  thun  haben.  Oder  wie  wir
das  Problem  in  Erinnerung  an  die  Ausführungen  des  voraufgehenden
Kapitels  auch  formulieren  können:  es  ist  erst  noch  festzustellen,  ob
durch  Aneignung  vorhandener  Vermögen  mittelst  allerhand  Wucher
auch  Leute  reich  geworden  sind,  die  etwa  als  „marchands  ou
manouvriers  sans  höritages"  angefangen  haben.

Ich  will  mein  Urteil  gleich  dahin  zusammenfassen:  dafs  ich
derartige  Vermögensbildungen  ex  nihilo  zwar  nicht  für  schlechter-
dings unmöglich  halte,  dafs  ich  aber  nicht  daran  zu  glauben  ver-
mag, sie  hätten  die  Regel  gebildet.  Meine  Gründe  für  diese  An-
sicht sind  zum  Teil  dieselben,  die  ich  schon  gegen  die  Annahme  zu
Felde  geführt  habe,  der  moderne  Reichtum  sei  durch  Accumulation
von  Handelsprofit  der  mercatores  entstanden.  Wenn  auch  nicht  in
so  starkem  Mafse,  wie  im  Handel,  gilt  doch  aber  auch  für  jedes
Geldgeschäft,  dafs  die  Accumulationsrate  (auf  die,  wie  wir  wissen,
alles  ankommt)  niedrig  bleiben  mufs,  so  lange  der  Umsatz  gering
ist  —  mögen  die  erzielten  Gewinnsätze  auch  noch  so  hoch  sein.
Wer  mit  ein  paar  Hundert  Gulden  seinen  Wucher  anfing,  mufste
bei  dem  ersten  Zinsausfall,  bei  dem  ersten  Verlust  der  vorge-
streckten Summe  an  den  Ausgangspunkt  seiner  Thätigkeit,  d.  h.
in  die  Vermögenslosigkeit  zurückgeschleudert  werden.  Und  auch,
wenn  er  immer  Glück  hatte,  so  konnten  sich  die  über  den  not-
wendigen Lebensunterhalt  hinausgehenden  Einkommensbeträge  doch


r


Zehntes  Knpitel. Die  Kftpitatbildimg  durch  Vermögeiisribertr»yiin(,'. 2'i!*

nnr  in  unendlich  langsamem  Schnecker  gange  zu  gröfsereD  Summen
anhäufen.  Man  darf  auch  hier  ebenso  wenig  wie  früher  ein-
wenden, dafs  die  gröfseren  „Kapitalien"  durch  Ansammlung  vieler
kleiner  Beträge  gebildet  worden  seien.  Das  war,  wie  ich  sehr  wohl
weils,  häutig  der  Fall'.  Aber  der  Einwand  vermag  mein  Argu-
mentum nicht  zu  entkräften,  da  ja  die  auf  den  einzelnen  Teil-
nehmer entfallende  Gewinnquote  und  somit  die  zur  Accumulation
freien  Teile  des  Profits  gleich  niedrige  bleiben  wie  beim  kleinen
Einzelgeschäft

Die  Regel  wird  vielmehr  auch  bei  all  den  Transaktionen,  die
wir  in  diesem  Kapitel  tiberhlickt  haben,  die  gewesen  sein :  dafs  zu
wirklichem  Reichtum  nur  die  Wohlhabenden  zu  gelangen  ver-
mochten. „Wer  da  hat.  dem  wird  gegeben"  gilt  für  die  Anßlnge
der  Reichtumsbildung  noch  viel  mehr  als  für  die  spätere  Zeit  Mir
schwebt  so  deutlich  vor  Augen,  wie  die  ersten  Grnndherren,  die
ersten  BiechSfe,  die  in  Geldnöten  waren,  zu  dem  Manne  in  der
Stadt  gingen,  oder  ihn  von  ihrem  BailifT  besuchen  liefsen,  von  dem
man  wufste  oder  vermutete,  dafs  er  eine  wohlgefiillte  Geldkateo  bei
sich  in  der  Truhe  verschlossen  hielt.  Und  wie  es  dann  bald  sich
herumsprach,  dafs  an  der  und  der  Stelle  Geld  zu  haben  sei,  und
wie  nun  der  Isaai;  oder  der  Aaron  die  faishionable  Kundschaft  der
ganzen  Umgegend  immer  mehr  an  sich  zu  ziehen  wufste,  während
die  Knechte  und  Mägde,  die  Schneider  und  die  Seifensieder  den
kleinen  Wo uld-be- Kapitalisten  auf  dem  Halse  blieben.  Warum  sollte
es  denn  anders  wie  heute  zugegangen  sein?

>  So  fiDden  wir  im  13.  Jahrhundert  an  einem  Darlehu  von  1000  Ib.  tiir..
das  der  Graf  von  Forez  aufnimmt,  12  toskanische  Geldgeber  beteilig-t,  aa
ebem  solchen  des  Herrn  von  Conci  in  Hr>he  von  3500  Ib.  S,  an  einem  ili?»
Herrn  Gnucher  von  Chfttillon  (3750  Ib.)  8,  an  einem  dea  Herrn  von  ßeaumout
riSOO  tb.)  ».  Schauhe,  Die  Wccheelhricfe  Ludwigs  des  Heiligen  in  dea
Jahibüchem  für  N.-ö.  15,  733'34.  136f<  nahm  der  Frankfurter  Bat  ein  Wechsel-
darlehn  von  10000  Qulden  bei  4  Jude.n  nuf.  Rriegk,  Frankfurter  Zuatäuiie
(1862),  54G  Note  208.  Ähnliche  Paitialdarlehen  in  Flandern.  G.  Des  Marez.
La  lettre  de  foire  k  Yprea  au  XIII.  sc,  165  f,  Oder  aber  wir  bemerken,  wie
sieh  bestimmte  Associationsformcn  herausbilden,  die  den  Zweck  haben,  grü>rsere
Stunincn  durch  Anteilnahme  vieler  kleinerer  Geldbesitier  an  dem  Geschäfte
anzubringen.  So  verschafften  sich  beispielsweise  die  Steuerpfichler  in  den
italienischen  Kommunen  die  für  die  PachtübemahniH  erforderliche  Summe
h&u£g  dnreh  vorherige  Ausgabe  von  Anteilscheinen,  ideullcu  Quoten,  sog,
pottiones  an  dem  Pfandobjekte.  Die  Eänfer  der  portiones  hiefsen  portionarü,
partionarii  und  participes,  ihr  Verhältnis  zum  Unternehmer  partecipatio.  Die-
selben Erscheinungen  finden  sich  auch  bei  der  Pachtung  eines  Bergwerks
o,  dergl.  Lästig,  Beitrüge  zur  Geschichte  des  Handelsrcclila  in  der  Zeit-
schrift für  das  gesamte  Handelsrecht  34,  425.


270  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Bald  konsolidierte  sich  das  Verhältnis :  die  paar  grofsen  renom-
mierten Häuser  fUr  die  fetten  Bissen,  eine  Anzahl  mittlerer  Geschäfte  fUr
die  Mittelwaren  der  milites  und  der  armigeri  und  der  grofse  Haufen
für  die  in  Not  geratene  oder  spielwtitige  misera  contribuens  plebs.
Und  dafs  gar  die  Kundschaft  der  Päpste,  der  Erzbischöfe  und  der
Könige  nur  von  den  AUergröfsten  erworben  werden  konnte,  ist  doch
auch  wohl  nicht  zweifelhaft.  Von  diesen  renommierten  Firmen,  die
für  die  rasche  Vermögensbildung  allein  in  Betracht  kommen,  be-
merkt der  gut  bewanderte  Piton  (KIT)  sehr  mit  Recht:  qu'on  ne
croie  pas  que  ces  prSteurs,  ces  financiers  fussent  les  premiers
venus;  ils  portent  au  contraire  les  noms  des  plus  c^l^bres  familles
de  G^nes  et  de  Pise;  ils  ont  des  parents  dans  Tarm^e  des  Croisös;
n'est-ce  pas  .  .  un  Pazzi  des  Pazzi  qui  plante,  le  premier,  son
drapeau  sur  le  sommet  de  la  muraille,  lors  de  la  prise  de  Jeru-
salem" ?

So  wären  wir  denn  also  abermals  von  unserm  Ziele,  das  wir
schon  ganz  nahe  wähnten,  durch  die  letzten  Erwägungen  abge-
kommen. Wir  suchten  die  Ani^nge  des  bürgerlichen  Reichtums
unter  der  Führung  des  trefflichen  Pagnini  in  den  verschiedenen
Methoden  der  Überleitung  vorhandener  Vermögen  und  stiefsen
schliefslich,  wo  wir  die  typischen  Vertreter  dieses  neuen  Reichtums
ausfindig  machten,  auf  —  les  noms  des  plus  c^l^bres  familles  de
G^nes  et  de  Pise  oder  zum  mindesten  auf  schon  wohlhabende  Leute.
So  dafs  auch  dies  Kapitel  mit  den  Worten  Pagninis  schliefsen  mufs :
mi  sento  in  dovere  di  spiegare  d'onde  ricavassero  le  somme  ne-
cessarie  .  .  .  ec.

Die  Frage  aber  nach  dem  Ursprung  des  primären  Reichtums,
die  wir  nun  wiederholen,  wird  einen  verschiedenen  Sinn  haben,  je
nachdem  es  sich  um  die  vermögenden  Juden  oder  Christen  handelt.
Woher  die  Juden  ihre  Gelder  hatten,  mit  denen  sie  den  Wucher
in  grofsem  Stile  treiben  konnten,  wer  vermöchte  es  zu  sagen.
Wahrscheinlich  ist  aber  doch  wohl,  dafs  gerade  von  ihnen  viele  als
vermögende  Leute  ihre  Laufbahn  im  Mittelalter  beginnen.  Wahr-
scheinlich ist,  dafs  von  den  wohlhabenden  Juden,  denen  wir  überall
im  späteren  Römerreich  begegnen,  ein  beträchtlicher  Teil  den  Be-
sitz an  Gold,  Schmucksachen  und  kostbaren  Geräten  aus  der  ver-
sinkenden alten  Welt  herüberrettete  in  das  Mittelalter.

Anders  steht  es  natürlich  mit  den  christlichen  Elementen,  die
wir  im  Laufe  des  Mittelalters  an  dem  neuen  Reichtum  teilnehmen
sehen.  Bei  ihnen  fehlt  die  historische  Vergangenheit  der  Juden.
Woher  in  aller  Welt  hatten  sie  die  ursprünglichen  Fonds,  mit  denen


Zehntes  Kapil.pl. Dio  Kapital  IjÜ  düng  Jurcli  Vemiügp  na  Übertragung. 271

sie  sich  grofso  Vermögen  erwarben  ?  Das  ist  also  wieder  die  Frage
nacli  den  Anfängen  des  bürgerlichen  Reichtums  in  den
Städten  des  Mittelalters,  deren  Beantwortung  wir  nun  endlich
erhoften.  Nicht  Handel,  nicht  Geldleihe,  nicht  Steuerpncht,  nicht
Mllnzerci  ist  die  Quelle,  Was  also  dann?  Ich  kann  mir  denken,
dafs  jemand,  der  sich  die  Möglichheit  einer  Geneais  dea  Kapitals
überlegt,  nunmehr  auf  den  Gedanken  käme:  es  sei  die  duroh  un-
mittelbare Aneignung  gewonnene  Geldware,  die  erschürfte  Edel-
metall masse ,  aua  der  die  ursprünglichen  Vermögensfonds  gebildet
seien. Diese  Hypothese  soll  das  nUchste  Kapitel  untersuchen.


1


Exkurs  zu  Kapitel  lO.
Über  Kleinkredit  im  Mittelalter.


Es  Eclieiaeii  besoniJers  hfiulig  die  Juden  uud  dip  Kawerscben  getFesen
'iu,  die  den  Kleinmieber  betrieben.  Ali  im  Jahre  138S  die  Juden-
huldeii  von  der  Stadt  Nürnberg  eingezogen  wurden,  waren  darunter
□eben  Darlehen  oji  geistliche  und  wi^ltlicbe  Grafen,  Herren  und  Ritter
aucli  solche  an  Knechte,  Mägde.  Frauen  etc.  Die  Uclie  der  Schuldsumineii
täfst  auf  grofse  Zersplitterung  sehliersen.  Zehn  Juden  hatten  je  über
1000  A-,  achtzehn  dagegen  je  1000  fl.  und  darunter  ausstehen.  Chronik  deutseb.
Stfidte  1,  120—123.  Von  Kawerachen  weifs  Scbulte  (1.  310  f.}  lU  be-
richten, dati  „das  Darlebn  auf  oder  ohne  Pfand,  das  kli?ineu  Leuten  gcwSlirt
wurde,  der  Mittelpunkt  des  Gescbäftslebens"  war.  Aus  einem  Fieiburger
NoUriatsregister  aind  uns  119  Poaten  bekannt  (1356—59),  iler  höchste  Betrag
einer  Schuld  ist  133  fl,  und  daneben  144  fl.  der  niedrigste  3G  ß,  die  meisten
liegen  dieser  unteren  Grenze  nBher.  Amiet  a.  a.  0.  2,  226—240.  In  einem
B&ohlein,  das  ein  Inventar  der  casana,  welche  die  Turchi  in  Semfarancber  am
Grofsen  S.  Bernhard  hielten,  sind  TIS  Posten  aufgeführt,  von  2  boL  an  bis
101  tt,  der  Durchnittebetra;;  eines  Darlebns  war  nur  2  fi  U  ß  8  A..  Unter
den  Sehnldnem  sind  Trauen,  Gemeinden,  Pfarrer.  Quintino  Sella,  Del
codice  d'Aali  detto  de  Malabajta.  Atti  dclla  R.  Acc  dei  Lincei  ISTSTG.
Str.  II.  Vol.  4.  p.  2M  f.  .Das  ist  ein  Rauben  und  Sohinden  des  armen
Mannes  durch  die  Juden',  klagt  im  Jahre  1487  Schenk  Erngmus  zu  Erbach,
„dafs  es  gar  nit  mer  y.u  liden  ist  und  Gott  erbarm.  Die  Juden  Wucherer
setzen  sich  fest  bis  in  die  kleinsten  DorSen  und  wenn  sie  fünf  Gulden
bolzen,  nemen  sie  aechsfaih  Pfand  und  nemen  Zinsen  von  Zinsen  uud  von
diesen  wiederum  Zinsen,  da'*  der  arme  Mann  kommt  um  alles,  was  er  hat,"
Aus  BodmanoB  Nacblafs  mitgeteilt  von  Böhmer  (Ms.)  bei  Janssen  1,  453/59.
Über  Kleinwucber  in  Frankreich  vgl.  D'Äveiiel  I,  80  f.  Wir  be-
gegnen der  »pauvre  serve",  die  ein  Darlebn  von  25  sons  gegen  VerpfSndnng
ihres  besten  Rockes  aufnimmt.  Sie  zahlt  4T%.  D'Avenel  fügt  aber  hinsu:
„c'est  le  taui  le  plus  ilevi  que  j'ai  remarqu^."  Er  nimmt  einen  Durchschnitt
der  (Klein-?)  Wucher^insen  in  Frankreich  währejid  des  Hittelaltera  von
~  naher  an  20  als  an  25  an.


272  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Ein  besonders  anschauliches  Bild  von  der  Gestaltung  des  Klein wucherft
im  Mittelalter  gewährt  eine  neuere  Veröffentlichung  von  L.  Zdekauer,
Linterno  d*un  banco  di  pegno  nel  1417  im  Arch.  stör.  ital.  V.  ser.  t.  XVII
(1896)  p.  63  ff.  Es  handelt  sich  um  Bruchstücke  des  Geschäftsbuches  eines
(christlichen)  Wucherers  mit  beträchtlicher  Kleinkundschaft  in  Pistoja.  Die
erhaltenen  Eintragungen  sind  zahlreich  genug,  um  uns  einen  deutlichen  Ein-
blick in  den  Gang  des  Geschäftes  zu  gestatten.  Wir  finden  unter  den  Kunden
den  Zimmermann  oder  Tischler,  der  seine  Säge,  den  Gerber,  der  seine  Felle,
den  Weber,  der  seine  Leinwand,  den  Schmied,  der  seinen  Hammer  versetzt,
kurz  „il  popolino^  aus  Stadt  und  Land.  Oft  handelt  es  sich  um  ganz  kurz-
fristige Darlehn  auf  2—8  Tage,  oft  um  Not-,  oft  aber  auch  um  Kamevals-
oder  Lottoschulden  ins  Mittelalterliche  übersetzt.  Manchen  Habitu^  treffen
wir  unter  den  Kunden,  der  im  Laufe  eines  Monats  mehrere  Male  vorspricht,
Leute  von  der  Sorte,  die  dann  die  Pfandscheine  ihren  wohlhabenden  Gönnern
einzuschicken  pflegen,  um  sie  für  milde  Gaben  weich  zu  stimmen.  Kurz,  es
gewinnt  den  Anschein,  als  sei  es  in  dem  dunkeln  Gewölbe  unseres  Pistojeser
Freundes  anno  1417  nicht  viel  anders  zugegangen,  als  heutzutage  in  einem
Pfandhause,  wo  „kleine  Leute"  verkehren.  Und  dafs  bei  solchem  Geschäfte
im  Mittelalter  noch  weniger  Seide  zu  spinnen  war  als  heute,  dafür  ist  unser
Dokument  der  beste  Beweis.  Der  gelehrte  Herausgeber  meint,  es  sei  ein
„grofses"  Leihhaus  gewesen,  von  dessen  Büchern  jener  Rest  uns  erhalten  ge-
blieben ist.  Mag  sein.  Ich  weifs  nicht,  ob  die  Gewährung  von  26  Darlehen  an
einem  Tage  (in  max.)  für  Pistoja  im  Jahre  1417  viel  war.  Heute  wird  ein  Leih-
geschäft,  das  gut  geht,  in  einer  Grofsstadt  doch  wohl  zehnmal  soviel  Darlehen
täglich  ausgeben.  Aber  was  in  die  Augen  springt,  ist  die  Kümmerlichkeit  der
Gewinnchancen  für  den  Mann  aus  Pistoja  trotz  seiner  26  Darlehen  pro  Tag.
Denn  die  Höhe  der  ausgeliehenen  Summen  ist  sehr  gering:  Beträge  über
eine  Libra  (=  ca.  Vs  fl.)  sind  sehr  selten,  solche  von  16,  10,  8,  4  soldi  bilden
die  Regel  und  die  Kurzfristigkeit  auch.  Man  kann  mit  diesen  gegebenen
Gröfsen  leicht  folgendes  Rechenexempel  anstellen.  Nehmen  wir  einen  Durch-
schnitt von  20  Darlehnen  pro  Tag  an,  jedes  in  der  Höhe  von  1  Ib.  (was  nach
den  überlieferten  Fällen  sicher  eher  zu  hoch  angesetzt  ist),  so  würde  unser
Freund  ausstehen  haben:  bei  einer  Durchschnittsdauer  des  Darlehns-  von
15  Tagen  800  Ib.,  von  1  Monat  600  Ib.  Sein  Gewinn  würde  also  im  ersten
Falle  pro  Jahr  bei  20®/o  Zinsen  60  Ib.,  bei  40%  120  Ib.,  in  letzterem  Falle
bezw.  120  und  240  Ib.  betragen!

Wenn  wir  gelegentlich  aber  von  Männern,  die  Kleinwucher  betrieben,
hören,  dafs  sie  zu  Reichtum  gelangen,  so  müssen  wir  immer  erst  prüfen,  ob
sie  sich  nicht  etwa  hauptsächlich  doch  durch  die  Grofsen  bereicherten.  Das
gilt  z.  B.  von  den  oben  erwähnten  Turchi,  die  Kleinwucher  offenbar  nur  ganz
nebenbei  trieben.  Während  nämlich  das  uns  überlieferte  Inventar  der  Filiale
im  ganzen  einen  Ausstand  an  Forderungen  von  2037  1.  19  s.  3  d.  aufweist,
erfahren  wir  aus  derselben  Quelle,  dafs  an  einzelne  Grundherren  von  den
Turchi  Beträge  von  600  1.,  900,  2400  fior.  d'oro,  an  den  Grafen  von  Savoyen
aber  (1361)  18625  fl.  ausgeliehen  werden. 1.  c.  p.  256. Dunque!


Elftes  Kapitel.

Die  nnmittelbare  Vermögeiisbildimg.


Die  handgreiflichste  Form  einer  Ansammlung  von  Qeldvermögen
außerhalb  des  kapitalistischen  Wirtschaftsgefüges  und  vor  allem
Kapitalismus  ist  der  Erwerb  der  Geldware  durch  Eigengewinnung
auf  direktem  Wege,  ihre  Zutageförderung  durch  Bergbau:  wir
können  hier  füglich  von  unmittelbarer  Accumulation^
sprechen.  Auch  der  moderne  Kapitalismus  hat  unzweifelhaft  eine
seiner  Wurzeln  in  solchen  selbsterarbeiteten  Vermögen  bergbauender
kleiner  Leute.

Freilich  während  des  Mittelalters  sind  es  von  den  westeuro-
päischen  Ländern fast nur  die  Gebiete des heutigen Deutsch-


1  „Unmittelbare  Accomulation*'  können  wir  die  Vermögensbildung  aus
Bergbau  nennen,  weil  es  sich  dabei  in  der  That  um  Geldaccumulation  handelt
ohne  das  Erfordernis  eines  Austausches  oder  einer  Gestaltver&nderung  des
erzeugten  Produkts.  Das  setzt  natürlich  voraus,  1.  dafs  es  Bergbau  auf  Erze
sei,  denen  die  Geldware  entnommen  wird;  also  Gold-,  Silber-  und  zum  Teil
Kupferbergbau,  und  2.  dafs  für  diese  Metalle  (materielle) Prftgefreiheit  bestehe.
ESine  solche  dürfen  wir  aber  fQr  das  ganze  Mittelalter  annehmen.  Die  formelle
Prftgefreiheit  für  Silber  in  italienischen  StMten  ausdrucklich  konstatiert
von  Pegolotti  (Della  dec.  8,  194  und  ofrcrs).  Ebenso  durfte  in  Spanien
jedermann  Gold,  Silber  und  Vellon  (Kupfer)  prägen  lassen.  Wer  diese  Metalle
in  die  Münze  brachte,  war  dabei  von  der  Alcabala  und  verschiedenen
anderen  Steuern  befreit.  M.  J.  Bonn,  Spaniens  Niedergang  während  der
Preisrovolution  des  16.  Jahrhunderts  (1896),  48.  Wo  ein  ausdrücklich  aner-
kanntes Recht  zur  Prä^ng  nicht  bestand  (^ne  z.  B.  in  Deutschland^  brachte
es  die  Knappheit  an  Edelmetallen  während  des  Mittelalters  mit  sich,  daf«
diese  stets  eine  übernachgefragte  Ware  waren.

Sombftrt,  Der  moderne  KspitAliama«. l.  18


274  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

lands  und  Österreich-Ungarns,  deren  „Bergsegen''  von  er-
heblicher Bedeutung  war.  Von  den  übrigen  Ländern  lieferten  die
französischen  Ströme  etwas  Gold,  Norwegen,  Schweden,  Italien
(Sardinien)  und  Spanien  etwas  Silber,  beides  nicht  der  Rede  wert*.
Die  Länder  der  deutschen  Krone  waren  das  Peru  und  Mexiko  vor
Erschliefsung  der  neuen  Welt^.  Und  in  der  That:  es  war  ein
Kranz  blühender  Bergstädte,  der  während  des  Mittelalters  die
deutschen  Gebirge  einrahmte :  die  Gruben  des  Leberthaies  in  Elsafs-
Lothringen,  bei  Mafsmünster,  im  Schwarzwalde,  Mansfeld,  Goslar
am  Harz,  Freiberg  in  Sachsen,  Trient,  Iglau,  Kuttenberg  in  Böhmen,
Schemnitz  in  Ungarn  sind  uns  seit  dem  frühen  Mittelalter  als
Silber  und  Gold  produzierende  Stätten  bekannt.  Zu  ihnen  gesellen
sich  dann  im  15.  und  16.  Jahrhundert  die  reichen  Lagerstätten
von  Andreasberg,  Gottesberg,  Tarnowitz,  Schneeberg,  Annaberg,
Joachimsthal  und  Schwaz,  deren  Ausbeute  in  der  Zeit  Yon  1470
bis  1570  eine  aufserordentlich  reiche  war,  so  dafs  die  Edelmetall-
mengen in  früher  unbekanntem  Umfange  sich  vermehrten  und  der
deutsch-österreichische  Bergbau  eine  Bllite  erlebte,  die  in  ihrer  treib-
hausmäfsigen  Raschheit,  wie  Schmoller  richtig  bemerkt,  an  kali-
fornische Zustände  erinnerte  ^. Die  Ausbeute  an  Gold  betrug  (nach


^  Vgl.  die  Übersicht  bei  Lexis,  Artikel  Gold  und  Silber  im  H.S.  Über
Silberbergbau  während  des  12.  Jahrh.  bei  Florenz  siehe  Rob.  Davidsohn,
Geschichte  von  Florenz.  Bd.  I.  1896;  im  13.  Jahrh.  ebenda  Davids  oh  n,
Forschungen  zur  Geschichte  von  Florenz  3  (1901),  3;  in  Frankreich  im
18.  Jahrh.  Pigeonneau,  1,  264.  Wie  sehr  Deutschland  alle  übrigen  Länder
während  des  Mittelalters  durch  seinen  Bergbau  überflügelte,  ersehen  wir
auch  daraus,  dafs  deutsche  Bergleute  allerorts  ihre  Kunst  ausübten.  Für
Italien  siehe  Schulte  1,  610.  Ein  deutscher  Bergmann  entdeckte  die  schotti-
schen Erzgänge  und  lehrte  den  Schotten  den  Bergbau;  der  König  von  Eng-
land liefs  im  Jahre  1452  Bergleute  aus  Deutschland  und  Österreich  kommen
und  durch  sie  die  königlichen  Erzgruben  anbauen.  Siehe  die  Belege  bei
Janssen  1,  415.  Dafs  auch  in  Frankreich  deutsche  Bergleute  thätig  waren,
schliefsen  wir  aus  dem  vielfach  deutscheu  Ursprünge  der  französischen  Berg-
werksausdrücke.

*  So  nennt  sie  noch  F.  Ch.  J.  Fischer,  Geschichte  des  teutschen
Handels  2  (1785),  489.

*  Schilderungen  wie  diese  muten  uns  klondikemäfsig  an:  „In  Rotenberg
vallis  Oeni  (im  Innthal)  inventa  notabili  minera  argenti,  ex  omnibus  terria
multitudo  confluxit  mercantium,  tot  et  tarn  variis  contractibus,  ut  vix  pecunia
amplius  acstimaretur:  adeoque  homines  illi  ad  ditandum  avidi  fuemnt,  ut  sine
ratione et  prudentia  pecunias suas efiiiderint.*' Salzburgische Chronik  ad

nnum  1463  bei  Hier.  P  e  z ,  Script,  rer.  austr.  2,  465. Genaue  Angaben  über


ElftRs  Kapil«!. Die  unmittelbare  VerniögeuBbüdniig.  275

Soetbeer)  in  den  österreichiacb-ungariBclien  Gebieten  wahrend  der
Jalirö  1493—1520  durchachnittlicli  5,r.8  MtU.,  1521—1544:  4,18  Mill^
1545— 15(i0:  2,7!>  Mill.,  15G1— 1580:  2,7<>  Mill.,  1581— lOOlJ:  a,79
Mill.  Mk.  Hie  erreithtß  ihren  Höhepunkt  im  15.  Jahrhundert,  als
die  iingarisch-siebenbUrgischen  und  die  enlzburgischeii  Bergwerke
ihre  Glanzzeit  hatten.  Die  Oesamtsilberproduktion  Europas
(also  im  wesentlichen  der  deutsch-öaterreithiachen  Länder)  schätzt
Soetbeer  für  den  Anfang  des  1(3.  Jahi-hunderla  auf  47  000  kg  im
Werte  von  8  460  OOÜ  Silbermark.  Lexis  nimmt  danach  an,  dafs  in
der  Zeit  von  1450 — 1500  die  Jahresproduktion  durchschnittlich
8  Mill.,  1250—1450  durchsi^hnittllch  5  Mill.,  in  der  ersten  Hälfte
des  13,  und  im  12,  Jahrhundert  3  Mill,,  im  lO,  und  II.  Tielleicht
2  Mill,,  im  8.  und  9.  vielleicht  1  Mill.  Silbeimark  betragen  habe.
Können  wir  nun  nachweisen,  dafs  diese  Beträge,  ehe  nie  dem  Ver-
kehre zugeführt  wurden,  sich  zuvor  in  gröfseren  Summen  in  der
Verfügungsgewalt  der  bergbauenden  Bevölkerung  zusammengefunden,
d,  h,  also  erst  einmal  „accumulierte"  Vermögen  beträchtlichen  Om-
fangs  gebildet  haben,  ehe  sie  ihren  Weg  ins  Alltagaleben  antraten?
SelbstverBtändlich  kann  die  Antwort  auf  diese  Frage,  bei  der  Be-
schaffenheit dos  Quellenmaterials,  nur  sehr  unvollkommen  sein,  wie
denn  m,  W.  die  umfangreiche  Litteratur  Über  die  Geschichte  des
Bergbaus  die  Frage  bisher  überhaupt  nicht  aufgeworfen  hat.  Aus
einigen  gelegentlichen  Berichten  alter  Bergstadtchroniken  müsses
wir  die  Richtigkeit  der  Schlüsse  zu  erweisen  versuchen,  die  wir
aus  dem  Wesen  der  mittelalterlichen  Bergbauwirtschaft  etwa  zu
machen  wagen.

Was  sich  mit  ziemlich  grofser  Bestimmtheit  sagen  läfst,  ist
die«:  dafs  die  Anteile,  die  den  Regalherren  (oder  Grund-
herren) von  der  Ausbeute  seit  altersher  geliefert  werden  mufsten,
Quelle  bedeutender  Geldvermögen  der  Bt-zuga berechtigten  gewesen
sind. Was  wir  von  Heinrich  dem  Erlauchten,  dem  Markgrafen  voo


dit  thats&chliche  Ansbeute  liegen  nicht  vor.  Die  Ziffetn  b^i  Albinus  (tiäb.
oische  Berg- Chronica,  1590)  sind  lijigat  als  phantaatiache  ÜbeTtrctlbungen  er-
kannt Was  an  zuvcriilssigen  Ausweisen  existiert,  Itnt  Äd.  Soetbecrzusammen-
gwtelit  in  seiner  au^geEcichneten  Studie  über  Edelmetall  Produktion  und  Wert-
verh&ltuis  Kwischen  Gold  und  Silber  ein.  (57,  Ergänz ungsheft  au  PetennannB
Mitteilungen.  1879.)  Danaeh  hatte  (S.  21)  die  durch sclmittli die  jährlidie  Silber-
pnxlQktion  in  Deutschland  betragen:

1493—1520 . . . 22145  l'fund

1620—1544 .,.31180 -

18"


276  Zweites  Buch. Die  Gone^iB  do.^  modernen  KapitalidmuR.

Meifsen,  berichten  hören  \  dafs  er  in  seinen  Kammern  aus  dem  Berg-
zehnten Schätze  ansammelte,  grofs  genug,  um  das  Herzogtum  Böhmen,
damit  zu  kaufen,  galt  sicherlich  für  eine  grofse  Reihe  der  weltlichen
und  geistlichen  Herren,  die  es  verstanden  hatte,  sich  im  Besitz  jener
Bezugsrechte  zu  erhalten^.  Ich  habe  an  anderer  Stelle,  wo  wir
die  Anteilnahme  privater  Personen  an  den  Regaleinkünften  der
Fürsten  verfolgten,  schon  Gelegenheit  genommen,  einige  ge-
nauere Angaben  über  die  Höhe  der  Bezüge  zu  machen.

Dürfen  wir  aber  annehmen,  dafs  auch  bedeutende  Privat-
vermögen auf  dem  Wege  unmittelbar-ursprünglicher  Accumulation
entstanden  sind?  Ich  denke  doch!  In  den  Anfängen  des  deutschen
Bergbaus  sind  die  den  Bergbau  in  eigener  Person  betreibenden
Handwerker,  wie  bekannt,  zunächst  auch  die  einzigen  (privaten)
Anteilsberechtigten  an  der  Ausbeute®.  Hier  konnte  also  jede  glück-
liche Schürfung  aus  dem  Nichts  zu  Reichtum  fdhren.  Und  auch  die
Gewerken  der  früheren  Zeit,  selbst  wo  sie  schon  nicht  mehr  selbst  mit
Hand  anlegen,  sind  doch  wenigstens  gelegentlich  auch  wohl  kleine
Leute,  Handwerker  in  den  Städten,  die  mit  ihren  Ersparnissen  einen
Kux  erwerben,  wie  sie  sonst  eine  Rente  gekauft  hätten  *,  Bauern,  denen

*  Ohron.  Vetero  Cellenöe  :  „Dicitur  vi  scribitur,  quod  argcutifodina  in  Frei-
berg temporibus  suis  (Henrici  sc.  Illustris)  adco  fertilis  et  bona  fuit  quod  turres
repleverit  argento,  quo  si  voluisset,  ducatum  Bohemiao  comparare  potuisaef
Bei  Gmelin,  BeTträge  zur  Geschichte  des  deutschen  Bergbaus  (1783),  270.
Auch  von  anderen  Markgrafen  von  Mcifsen  erfahren  wir,  dafs  sie  durch
ihre  Anteile  an  den  Bergwerken  reich  wurden.  Markgraf  Otto  „der  Reiche*
wurde  durch  ihre  Erträgnisse  in  den  Stand  gesetzt,  manche  Stadt  seines
Landes  zu  befestigen,  reichen  Grundbesitz  zu  erwerben  auch  aufserhalb  der
Mark  und  gegen  Kirchen  und  Klöster  ein  freigebiger  Herr  zu  sein ;  ein  Schatz
von  30000  Mark  Silber  fiel  1190  in  die  Hände  der  Böhmen.  H.  Ermisch,
Das  sächsische  Bergrecht  des  Mittelalters  (1887),  XX.

ä  Es  ist  bekannt,  dafs  ein  wesentlicher  Teil  der  .,Geschichte**  des  Berg-
baus mit  der  Katzbalgerei  der  verschiedenen  Instanzen  der  öffentlichen  Ge-
walt um  das  ursprünglich  königliche  Bergregal  und  die  daraus  abgeleiteten
Bezugsrechtc  ausgefüllt  wird.  Wer  endlich  der  Anteilsberechtigte  war,  inter-
essiert uns  natürlich  in  diesem  Zusammenhange  nicht.  Vgl.  die  besonders  an-
schauliche Schilderung  jener  Streitereien  in  den  Bergwerksgebieten  de^
Schwarzwaldes  bei  Gothein,  Wirtschaftsgeschichte  58o  ff.  Vielerorts  bildete
auch  der  Schlagschatz  etc.  bei  der  (monopolisierten)  Ausmünzung  des  Edel-
metalls eine  bedeutende  Einnahmequelle.  So  in  Sachsen.  Vgl.  Cod.  dipl.  Sax.
reg.  13  (1886).

*  Siehe  oben  8.  105.  Vgl,  jetzt  auch  noch  Ad.  Zycha,  Das  Recht  des
ältesten  deutschen  Bergbaus  bis  ins  13.  Jahrh.  (1899),  79  ff.

*  Im  Jahre  1447  beklagen  sich  die  Knappen  im  Freiberger  Revier,  dab
die  vermögenden  Bürger  der  Stadt  sich  nicht  am  Bergbau  beteiligen. j^Also


Elftes  Kapitel. Die  unmittelbare  Vermögensbildung.  277

ihr  Anspruch  auf  Grundentschädigung  mit  einer  Anzahl  Kuxe  ab-
gekauft wurde  ^,  oder  die  als  Markgenossen  das  Recht  zum  Gold-
waschen besafsen',  und  dergleichen  Elemente,  bei  denen  ebenfalls
ein  zufällig  reicher  Ertrag  eines  Bergwerks  nichts  anderes  als  Neu-
schaflFung  von  Vermögen  bedeutete.  Und  was  solcherart  Erwägungen
allgemeiner  Natur  nahe  legen,  bestätigen  uns  gelegentliche  Nach-
richten von  reichgewordenen  kleinen  Fronern.  Die  Absalon  in
Todtnau,  die  Kreuz  in  Münster  waren  aus  dem  Bergarbeiterstande
emporgestiegen  und  zu  Vermögen  gelangt,  die  sie  dem  Adel  nahe-
rückten,  infolgedessen  ihre  Töchter  begehrte  Partien  für  Söhne
adliger  Familien  wurden,  denen  an  Neuvergoldung  ihres  Adels-
schildes gelegen  sein  mufste".

Von  ähnlichen  Fällen  berichtet  uns  Hagec  in  seiner  Böhmi-
schen Chronik'*:  wer  1368  im  Bergwerk  zur  Eule  ^/so  gehabt,  der
hat  dazumal  auf  ein  Quartal  zur  Ausbeute  50  000  ung.  Gulden  ge-
habt.

In  Annaberg  fielen  einmal  bald  nach  der  Eröffnung  des  Berg-
baus tausend  Gulden  Quartalsausbeute  auf  einen  Kux*.  Und  Ton
Schneeberg  vernehmen^  wir,  dafs  „auff  einem  kux  ungefehrlich  biss
in  die  zwei  und  dreissig  tausend  gülden  sol  zur  aussbeut  gefallen
sein  und  die  Kömer  von  Zwickau  darvon  reich  worden  sein.  Denn
alda  hat  man  auff  einmal  hundert  marck  silbers  und  sechs  hundert


mosse  mir  arme  gnappen  mein»  herm  perckwerck  alleyne  panen  mit  etlichen
armen  handwerkman.*'  U.H.  der  Stadt  Freiberg  im  Cod.  dipl.  Sax.  reg.  ed.
H.  Ermisch  18  (1886),  102.

>  Id  Schlesien  wurde  häufig  deu  Ackerbesitzem  (nicht  blofs  den  Guts-
herren) die  Alternative  gestellt,  statt  Gnindentschädigung  Aufnahme  in  die
Gewerkschaft  zu  Vs  ihres  Grnbeneigentmns  (also  mit  iS^/s  Kux)  zu  verlangen.
Dadurch  geschah  es,  dafs  Gutsherren  und  Bauern  (nur  mit  Ausschlufs  der
blo&en  Lafsbauem)  Mitgewerken  wurden.  Steinbeck,  Gresch.  des  schles.
Bergbaus  2  (1857),  186.  Ein  gleiches  Recht  bestand  in  Sachsen.  Hier  konnte
der,  des  das  Erbe  war  (sc  der  freie  Bauer)  sein  „Ackerteil"  beanspruchen,
d.  h.  es  stand  ihm  frei,  sich  mit  */m  „an  der  Grube  zu  beteiligen".  H.  Er-
misch,  Das  sächsische  Bergrecht  im  Mittelalter  (1887)  XXXV.  Analog  in
Böhmen.

'  Das  Gk)ldwa8chen  im  Schwarzwalde  wurde  von  allen  Genossen  der
grundhörigen  Mark  geübt Gothein,  609 — 612.

s  Gothein,  603.  637.

*  Chronica  Wenceslai  Hagecii,  jetzt  ans  böhmischer  in  die  teutsche
Sprache  .  .  transferieret  .  .  durch  Job.  Sandel  (1596),  1,  95.

(»  Joh.  Matthesius,  Sarepta  (1587),  16b.

*  Job.  Matthesiuß,  1.  c.


.'I

[:•


.1
h


|lM


■I


I

II


:|il


278  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

gülden  rheinisch  auff  ein  kux  aussgetheilt''.  Aus  der  Geschichte
seines  eigenen  Heben  „Thaies"  (Joachimsthal)  weifs  uns  aber  der
freundliche  Pfarrer  zu  berichten  ^^  „wie  ein  armer  Bergmann ,  der
selber  mit  seinem  Weibe  geschürfft,  und  vorm  Ort  gearbeitet ,  bis
inn  hunderttausent  güldengroschen  .  .  aussbeut  gehaben*'  habe.

Noch  im  Jahre  1539  soll  das  von  Anbeginn  an  überaus  er-
giebige (1552  schon  22913  Mk.  Silbers  liefernde)  Bergwerk  Hörer-
buhl  in  Tirol  von  Michel  Rainer  einem  armen  Bergmann  zusammen
mit  zwei  Geführten ,  die  auf  der  Wanderschaft  die  Erze  entdeckt
hatten,  gemutet  worden  sein^.

Es  fragt  sich  nun  aber,  ob  derartigen  Fällen ,  wie  sie  hier  be-
richtet werden,  eine  gröfsere  Bedeutung  für  die  allgemeine  Ent-
wicklung zuzuschreiben  sei.  Die  Frage  wird  sich  kaum  mit  Sicher-
heit beantworten  lassen,  solange  wir  nicht  die  Entstehungsgeschichte
sämtlicher  Privatvermögen  während  des  Mittelalters  kennen,  wie
wir  sie  bis  jetzt  für  ein  paar  Dutzend  Familien  wenigstens  in  den
Umrissen  besitzen.  Einstweilen  möchte  ich  nur  auf  einige  Umstände
hinweisen,  die  es  uns  nahe  legen,  die  Bedeutung  der  unmittelbar-
ursprünglichen Accumulation  für  die  Genesis  des  Kapitalismus  nicht
zu  überschätzen.  Das  ist  einmal  die  offenbar  aufserordentlich
starke  Zersplitterung,  die  während  des  gröfsten  Teils  des
Mittelalters,  jedenfalls  bis  in  die  Mitte  des  15.  Jahrhunderts  hinein,
bei  dem  Bezüge  der  Bergwerkserträge  stattfand.  Wir  sahen  schon,
dafs  in  den  Anfängen  des  Bergbaus  die  rein  handwerksmäfsige  Or-
ganisation vorherrschte,  dafs  aber  auch  später  noch  die  Gewerkt
Schäften  sich  vielfach  aus  kleinen  Leuten  zusammensetzten,  die
dann  natürlich  nicht  mehr  als  einen  oder  zwei  Kuxe  einer  Zeche
besafsen.  Nun  vergegenwärtige  man  sich  die  Kleinheit  der  Zechen,
teile  deren  Erträge  noch  je  in  128  Teile,  um  zu  ermessen,  wie  im
allgemeinen  es  sich  nur  um  winzige  Einkommen  gehandelt  haben
wird,  die  die  Gewerken  aus  dem  Bergbau  zogen.  Die  meisten
werden  keine  Seide  gesponnen  haben :  ihnen  bedeuteten  die  Sümmchen,
die  aus  dem  Bergwerksanteile  ihnen  zuflössen,  einen  willkommenen
Zusehufs  zu  den  aus  ihrer  Hände  Arbeit  gewonnenen  Mitteln  zur
Bestreitung  ihres  bescheidenen  Lebensunterhalts  —  mehr  nicht
Wie  es  dem  Vater  unseres  wackeren  Pfarrers  von  Joachimsthal
erging,  wird  es  den  meisten  Kuxbesitzern  ergangen  sein:  der  ein
„stattlicher  Gewerk"  war  und  doch  nicht  die  Mittel besafs,  seinen


>  Job.  MattkosiuB,  Sarepta,  17a.

*  von  Sperges,  Tjroler  Bergwerksgeschichte,  120.


Elflo«  Kapitel. Die  iinmitfrlbiire  Vennügensbildmip.  270

Sohn  studieren  zu  laasen.  Erst  ale  der  liebe  Gott  diesem  durch
seiner  Schiller  dankbare  Eltern  „etliche  Kuxlein  zugeworffen",  ge-
wann er  flie  Mittet,  „darvon  ich  —  wie  er  abreibt  —  zwey  jar  zu
Wittenberg  zum  andern  mal  studieret  und  ein  schöne  kleine  Liberey
erzeuget  habe".  (Vorrede  zur  Sarcpta.)  Man  braucbt  nur  das  un-
geheuer lange  Verzeichnis  fündiger  Zechen  durclizublättern,  das
Matthesius'  für  Joachimethal  aufstellt  (das  also  ein  Bild  des  Ge-
werken  berghaus  noch  im  Ui.  Jahrhundert  giebt),  und  die  meist  ganz
winzigen  Ausbeutebeträge,  die  auf  einen  Kux  entfallen,  sich  anzu-
sehen, um  in  der  Auffassung  befestigt  zu  werden,  dafs  es  sich  in
der  grofsen  Mehrzahl  um  Anteilsreehte  handelte,  die  zu  allem
anderen  eher  denn  zu  grofaen  Vermögen  führen  kannten.

Dann  aber  ist  noch  ein  zweiter  wichtiger  Umstand  in  Betracht
zu  ziehen,  wenn  wir  die  Bedeutung  der  unmittelbaren  Accumulatioa
richtig  abschätzen  wollen.  Duh  nämlich  seit  der  Mitte  des  15.  Jahr-
hunderts, d.  h.  also  gerade  seitdem  der  deutsche  Bergbau  ergiebig
zu  werden  anhub,  in  rasch  wachsendem  Umfange  die  Bergwerks-
aoteilc  den  Händen  der  alten  Gewerken  entglitten  und  von  ver-
mSgenden  Leuten,  adligen  Herren  oder  grofaen  Handelehäusern
namentlich  Nürnbergs  und  Augsburgs  aufgekauft  wurden.

Das  läfst  sich  am  deutlichsten  bei  den  Bergwerken  Tirols
und  Ungarns  verfolgen.  Hier  bewerben  sieh  „die  vermögendsten
aus  den  fremden  Handelsleuten  um  die  Wette,  einigen  Teil  an  den
.  ■  Bergwerken  zu  hüben,  und  diejenigen  schätzten  sich  glücklich,
welche  in  die  Berg  Werksgesellschaft  zu  Schwatz  aufgenommen
wurden"  *.  Hier  begegnen  wir  unter  den  Gewerken  im  16.  Jahr-
hundert den  Fueger,  den  Lichtonstein,  den  Firmian,  den  Tänzel
von  Tratzbcrg,  den  Jöchei  von  Jaehelsthurn,  den  Stöckel  und  anderen
Notabetn  des  Landes,  die  durch  Ausbeutung  der  Bergwerke  grobe
Reichtlimer  erwarben*.  Wir  begegnen  aber  auch  den  Link  und
Haug,  den  Scheurl,  den  Fugger  u.  a.  aus  Augsburg  und  können
ziffermäfsig  verfolgen,  welche  enormen  Summen  aus  dem  .Berg-
segen"  jener  Tage  in  die  Taschen  der  schon  vermögenden  Handels-
herren Bossen*.


■  Matthesius,  Chronik vou  Joachimethal ; bildnt die 19,  Predigt  der
Sarepta,  ist  aber  auch  separat  erschienen.

•  von  Spergea,  Tir.  Bergwerksgesoh,,  97/98.

•  voD  Sperges,  a.  s.  0.  S.  105  ff.

•  Die  Aktiva  der  Uandelagesellschaft  Link  uud  Usug  steigen  iu  hichwHB
von  60262  fl. im Jahre U'^  auf  193547  tl. im  Jahre  1.563; In Neiisohl und


280  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Und  was  für  Tirol  so  klar  zu  Tage  tritt,  wird  sich  in  den
meisten  übrigen  Bergbaudistrikten  nicht  minder  schroff  vollzogen
haben:  die  Verdrängung  der  kleinen  Gewerken  durch
potente  Geldmänner.  Begegnen  wir  doch  in  späterer  Zeit
überall  den  Spuren  grofser,  am  Bergbau  beteiligter  Handelshäuser :
in Schlesien^,  in  Sachsen*,  in  Böhmen^,  im  Schwarzwald*.

Also  darüber  kann  kein  Zweifel  obwalten,  dafs  der  deutsche
Bergbau  im  15.  und  16.  Jahrhundert  wesentlich  dazu  beigetragen
hat,  die  Geldaccumulation  zu  beschleunigen :  er  leistet  in  zehn  Jahren
das,  was  der  Handel  alten  Stils  in  hundert  nicht  zu  vollbringen
vermocht  hatte.  Aber  die  hier  sich  vor  unseren  Augen  vollziehende
Bildung  von  Grofsvermögen  ist  doch  nicht  Kapitalbildung.
Sie  ist  vielmehr,  wie  noch  zu  zeigen  sein  wird,  selbst  schon  in
den  meisten  Fällen  die  Folge  kapitalistischer  Wirtschaft,  kann  somit

Testhen  betrugen  sie  1560  (erstes  Jahr)  bezw.  5020  fl.  und  8853  fl.,  im  Jahre
1562  bereits  bezw.  10191  und  54503  fl.  J.  Härtung.  Aus  dem  Geheimbach
eines  deutschen  Handelshauses  im  16.  Jahrhundert  in  der  Zeitschrift  für  Social-
und  Wirtschaftsgesch.  4,  39.

^  E.  Fink,  Die  Bergwerksuntemehmungen  der  Fugger  in  Schlesien  in
der  Zeitschr.  des  Ver.  f.  Gesch.  und  Altertum  Schlesiens  28  (1894),  und
C.  Faulhaber,  Die  ehemalige  schlesische  Goldproduktion. Bresl.  Diss.  1896.

•  Ehrenberg,  Zeitalter  der  Fugger  1,  187  ff.

3  A.  von  Scheurl,  Christoph  Scheurl  (1884),  30.  Aus  ihren  ungarischen
Bergwerken  zogen  die  Fugger  und  Thurzo  in  den  Jahren  1495  bis  1504  eino  Divi-
dende von  119  500  fl.  rhein.  1504—1507  betrug  die  Dividende  für  jeden  Teil
238  474  fl.,  1507—1510 142  609  fl.  Die  Fugger  allein  berechneten  ihren  Reingewinn
ans  dem  „ungarischen  Bergwerkhandel^  (worin  allerdings  die  verpföndeten  Kron-
einkünfte eingeschlossen  gewesen  sein  werden :  siehe  über  diese  S.  254)  auf  1 297 192
rhein.  Gulden.  F.  Dobel,  Der  Fugger  Bergbau  und  Handel  in  Ungarn  in
der  Zeitschr.  des  historischen  Vereins  für  Schwaben  und  Neuburg  6  (1879X
33  ff.  In  unmittelbarem  Zusammenhange  mit  der  Entwicklung  des  Silber^
bergbaus  stand  die  ungeheure  Einträglichkeit,  die  der  Bergbau  auf  Queck-
silber hatte,  da  durch  die  Erfindung  des  Amalgierungsprozesses  eine  er-
schöpfende Ausbeutung  der  Silbererze  möglich  wurde  und  daher  das  Queck-
silber während  des  16.  Jahrhunderts  neben  Silber  und  Gold  der  meistbegehrte
Gegenstand  wurde.  Wieder  waren  es  die  Fugger,  die  durch  die  monopoli-
sierte Ausbeutung  der  von  ihnen  gepachteten  Gruben  von  Almadön  ungeheure
Reichtümer  sammelten.  Ihr  Gewinn  betrug  85  und  100  ^/o;  in  einer  fünf-
jährigen Pachtperiode  verdienten  sie  166  370  Duk.,  von  1572—1582  ca.  300  000
Duk.,  1582—1594  636  000  Duk.,  1595—1604  ca.  600000  Duk.  K.  Häbler,
G^sch.  der  Fuggerschen  Handlung  in  Spanien  102  f.  156.  169.  176  f.  193.

*  „Augsburger  Bankiers  haben  überall  die  Hand  im  Spiel  gehabt;  auch
im  Bergbau  des  Münsterthals  haben  zuletzt  die  Fugger  die  Freiburger  Pa-
trizier abgelöst.'' Gothein,  599.


Elftes  Kapitel. Die  unmittelbare  Vennögensbildung.  281

nicht  gleichzeitig  deren  Ursache  sein.  Nach  alledem  dürfen  wir
zu  dem  Schlosse  kommen  ^  dafs  bei  der  ursprtlnglichen  Accomu-
lation  die  unmittelbare  Accumulation  zwar  auch  eine  Rolle  spielt,
dafs  aber  ihre  Bedeutung  nicht  überschätzt  werden  darf,  daCs  wir
vielleicht  sogar  sagen  dürfen:  sie  bilde  die  Ausnahme.

Wiederum  also  sind  wir  nicht  zum  Ziele  gelangt;  wiederum
ist  es  uns  nicht  gelungen,  die  Wurzeln  des  bürgerlichen  Reichtums
blofszulegen.  Es  bleibt  uns  nichts  übrig,  als  wieder  ein  neues
Kapitel  zu  beginnen,  d.  b.  abermals  einen  anderen  Weg  einzu-
schlagen, der  uns  dann  hoffentlich  endlich  zum  Ziele  ttihrL


Zwölftes  Kapitel.

Die  Anfänge  des  bürgerlichen  Reichtums.


Ich  denke y  wir  werden  dem  Geheimnis,  das  die  Anfänge  des
bürgerlichen  Reichtums  umhüllt,  am  ehesten  auf  die  Spur  kommen,
wenn  wir  den  Männern  selber,  die  wir  als  reiche  Leute  seit  dem
Hochmittelalter  yerfolgen  können,  ein  wenig  näher  ins  AnÜits
schauen.  Vielleicht  entdecken  wir  dabei  eine  Art  von  Familien-
ähnlichkeit, die  uns  auf  die  Spur  ihres  Ursprungs  zu  helfen  yermag.

Was  zunächst  wohl  aufser  allem  Zweifel  steht,  ist  dieses,  daCs
wir  in  den  Städten  des  europäischen  Mittelalters,  wenigstens  in  den
grofsen,  blühenden  Handelscentren,  die  für  die  Entstehung  des
Reichtums  ja  allein  in  Betracht  kommen,  dafs  wir  in  Florenz  wie
in  Brügge,  in  Augsburg  wie  in  London,  in  Montpellier  wie  in
Basel,  eine  Klasse  reicher  Leute  im  Laufe  der  Zeit  sich  scharf  gegen
die  grofse  Menge  der  städtischen  Bevölkerung  absondern  sehen.

Es  sind  die  majores,  die  divites,  die  riches,  die  riehen,  die  no-
bili,  die  poorters,  es  ist  der  popolo  grasso,  der  sich  erhaben  fhhlt
über  den  popolo  minuto,  über  die  plebs,  die  minores,  die  popu-
läres et  impotentes  (Köln),  die  pauperes,  die  vulgares,  die  Weber
und  Gemeinde  (Köln).  Es  wird  auch  keinem  Widerspruch  begegnen,
wenn  wir  feststellen  (was  im  Grunde  schon  in  der  eben  konstatierten
Thatsache  eingeschlossen  liegt),  dafs  alle  gröfseren  Handelsherren,  alle
reichen  Geld-  und  Bankhäuser,  alle  wohlhabenden  Zoll-  und  Steuer-
pächter, alle  Münzer  und  privilegierten  Wechsler,  alle  grofsen  G^
werken  dieser  Klasse  der  „divites**  zugehören.  Des  weiteren  aber
läCst  sich  beobachten,  dafs  nicht  nur  die  Handwerker  im  Gewerbe,
sondern  auch  die  handwerksmäfsigen  Kaufleute  immer  mehr  in
einen  bewufsten  Gegensatz  zu  den  neuen  bourgeoisen  Ehdstensen
gebracht werden. Was für das frühere  Mittelalter (so viel  ich


Zwölftes  Kapitel. Die  AiiAngn  due  bilrgerlichea  Rcichtumü.


2R;i


weiTs)  keineswegs  allgemoin  gilt,  vrlrd  jetzt  zur  Regel:  dafa  einzeloe
Kaufm  an  nsgcnoasen  Schäften  besonders  hohe  ÄnaprUcIie  an  die
socialen  Qualitäten  des  neu  aufzunclimenden  Mitgliedes  stellen,  dafs
sie  ihm  daa  Handeln  mit  kleinen  Qualitäten  verbieten,  dafs  sie  die
Aufgabe  des  Handwerks  verlangen '  und  dergl.  So  lafst  sieb  ganz
deutlich  verfolgen,  wie  am  Ende  de»  Mittelalters  die  Handlersghaft
in  zwei  scharf  von  einander  gesonderte  Klassen  zertällt:  die  rieh
and  poor  merchantü,  die  grofsen  Handelshäuser  und  die  marchands
.  ,  gans  h^ritages ,  in  Deutschland  seit  dem  15.  Jahrhundert  in  die
Fucker  und  die  kleinen  „Gewerbs-  und  Handelsleute".  Wobei  der
G^ensatz  nicht  etwa  nur  oder  vorwiegend  der  zwischen  Engros-
und  End^tail-Handel  war,  sondern  wesentlich  der  zwischen  Handel
im  Grofsen  und  im  Kleinen.  Die  armen  englischen  Wollkaufleute,
die  sich  im  14.  Jahrhundert  über  die  Übergriffe  der  reichen  beklagen',
handeln  ebenso  „Wolle  en  gros"  wie  die  kleinen  „Handels-  und
Gewerbetreibenden"  in  Deutachland,  denen  die  mächtigen  „Handela-
ge seil  Schäften"  im  Iti.  Jahrhundert  die  „Nahrung"  verkleinerten*,
„Importeure"  von  Spezereien  und  Kolonialien  waren.  Und  wenn
es  in  der  Bibcracher  Zunft-  und  Handwerksordnung  von  1485
heifst*:  „Jeder  Bürger  mag  feil  haben  Qlockenspeifs,  Kupfer,  Zinn,
Blei,  Stahl,  Eisen,  Wachs,  Spezerei  und  wollene  Tücher,  doch  dafo
er  es  niiht  anders  verkaufe  denn  Samenkaufs",  so  ist  auch  hier
nicht  an  den  uns  geiäuiigeu,  dem  Mittelalter  aber  fern  liegenden
Gegensatz  von  Verkauf  an  Zwischenglieder  und  an  letzte  Konsu-
menten gedacht,  sondern  nur  an  den  Unterschied  zwischen  grofsera
und  kleinem  Handel,  denn  unter  ^Samenkauf  wird  verstanden;
„Ein  Zentner  Glockenspeis ,  ein  Zentner  Kupfer,  Blei,  Zinn,  fUnf
Zentner  Eisen,  ein  Zentner  Stahl,  ein  ganzes  Stück  wollenes  Tuch ;
Spezereien  bei  ganzen  Säcken,  Röhrlen,  Imber,  Pfeffer  und  Safran
bei  einem  (!)  Pfund."

Waren  nun  diese  wohlbäbigen  Existenzen,  die  sich  solcherart
gegen  die  Vielen,  Allzuvielen  abschlössen,  etwa  die  glücklichen
Enkel von einem  Teile  jener .Mercatores",  die wir während  des


■  Besonders  deatiich  vollzieht  sich  diese  Wandlung  in  England;  erst  die
metcbants  adventurera  verUugon,  dafs  ihre  Uitglieder  seien  „üben  hotnine«,
qnj  non  sunt  alicuius  artis  manualia'. Siehe  die  Urkunde  beiGross,  2,  360^

•  John  Smith,  Memoira  of  Wool  1  (1757).  25126.

*  Vgl.  die  Stellen  z.  B.  bei  O.  Schmollor  in  der  Zeitach r.  ßr  die  gen.
St.Wiaa. 1860. S.  496  ff.  632.

'  J&ger,  Jur  Magazin  för  die  Bciehaatadte  4,  IHS.,  dt.  bai  Roth
von  Schreckensteiu,  Das  Patricial  (1856),  55».


284  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

frühen  Mittelalters  mit  ihren  Packen  durch  die  Lande  ziehen  sehen?
War  der  Gegensatz  zwischen  Reichen  und  Armen  das  Ergebnis
eines  Differenzierungsprozesses  ursprünglich  homogener  Elemente^
d.  h.  also  einer  Masse  handwerksmäfsiger  Händler?  Man  könnte
es  denken,  obwohl  die  Erwägungen  allgemeiner  Natur,  die  wir  im
neunten  Kapitel  angestellt  haben,  diese  Annahme  sehr  gewagt  er^
scheinen  liefsen.  Eine  genauere  Prüfung  ergiebt  aber,  da£9  sich
jene  (für  den  Theoretiker  kaum  statthafte)  Annahme  fUr  den
Historiker  als  völlig  unzulässig  erweist.  Was  nämlich  das  Studium
mittelalterlichen  Wirtschaftslebens  uns  mit  zwingender  Notwendig-
keit aufnötigt,  ist  die  Feststellung:  dafs  jene  handwerksmäCiigen
Händler,  die  in  der  früheren  Zeit  allein  da  sind,  aber  natürlich
auch  in  späterer  Zeit  nicht  verschwinden,  so  gut  wie  gar  keine
Beziehungen  zu  dem  reichen  Kaufmannsstande  haben,  den  wir  am
Ende  des  Mittelalters  in  den  grofsen  Städten  antreffen;  daCs  es
keine  Brücke  zwischen  jenen  beiden  Gruppen  giebt,  ja  nach  der
ganzen  Struktur  der  mittelalterlichen  Oesellschaft  nicht  geben
konnte.

Um  dieses  zu  erweisen,  müssen  wir  uns  noch  einmal  die
majores,  die  nobili  und  poorters  etwas  genauer  betrachten,  zu
denen,  wie  wir  sahen,  so  gut  wie  alles  gehörte,  was  in  den  Städten
reich  war.  Wir  nehmen  alsdann  nämlich  wahr,  dafs  jene  Geld-
aristokratie sich  im  wesentlichen  deckte  mit  dem,  was  man  (mit
einem  modernen  Ausdrucke)  Geburtsaristokratie  nennen  kann.
Die  Elemente,  aus  denen  sich  die  „nouveaux  riches*'  bildeten,  waren:

1.  Landadel,  der  sich  in  den  Städten  freiwillig  oder  zwangs-
weise niederliefs;

2.  städtisches  Patriciat,  „Stadtadel^  im  engeren  Sinne.

Für  das  thatsächliche  Zusanmienfallen  von  Geburts-  und  Geld-
aristokratie während  des  Mittelalters  versuche  ich  unten,  soweit  es
angängig  ist,  den  „statistischen^  Beweis  zu  erbringen.  Hier  inter-
essiert uns  einstweilen  nur  die  Frage:  aus  welchen  Elementen  sich
denn  das  städtische  Patriciat  gebildet  habe.

Wie  bekannt,  herrscht  über  diese  Frage  üblicherweise  er-
bitterter Streit  unter  den  Historikern,  die  selbstverständlich  nur
^Verfassungs"- Historiker  sein  wollen.  Glücklicherweise  braucheir
wir  hier  auf  jene  Streitereien  nicht  näher  einzugehen.  Denn  es
dürfte  wohl  auf  allen  Seiten  darüber  Einigkeit  herrschen,  mag  man
im  übrigen  gemeinfreie  Markgenossen  oder  Ministerialen  oder
sonst  etwas  als  die  Ahnen  der  städtischen  Geslachten  ansehen,  dafs


Zwölftes  Kapitel. Die  Anf&nge  des  bfirgerlichen  Reichtums. 285

die  später  herrschende  Klasse  die  ursprünglich mit  Grund-
besitz in  der  Stadt  angesesessenen  Familien  waren^.

Im  Falle  es  sich  um  das  Hineinwachsen  einer  Dorf-  in  die
Stadtgemeinde  handelte,  also  die  Markgenossen ,  die  Hufner,  die
vollberechtigten  Wirte,  ceux  qui  ont  entre  leurs  mains  une  portion
du  sol  communal^;  „coloro  che  partecipavano  a  questi  medesimi
beni**^;  „die  in  Orund  und  Boden  in  der  Stadtmark  angesessenen
Leute^,  „welche  in  der  Stadtmark  wohnten  und  ihr  Gut  selbst  be-
bauten"^, die  burgage  tenants*.  War  das  Recht  dieser  Wirte  an
Grund  und  Boden  der  Gemarkung  beim  Beginn  der  städtischen
Entwicklung  durch  allerhand  Übergriffe  des  Obereigentttmers  ein-
geschränkt, so  werden  wir  annehmen  dürfen,  dals  sie  es  bald  yon
jenen  Beschränkungen  zu  befreien  wuCsten.  „Die  Entwicklung  der
Stadt  als  Gemeinde  besteht  in  wesentlichen  Teilen  gerade  darin,
die  Abhängigkeit  der  Gemeinde  thunlichst  zu  beseitigen  und  der
letzteren  den  Zustand  wiederzugeben,  in  welchem  sie  sich  vor  der
Ausbildung  der  Grofsgrundherrschaften ,  also  etwa  in  vorkaro-
lingischer  Zeit  befand^/

Wo  aber  etwa  das  Stadtgebiet  ganz  oder  zum  Teil  in  das  volle
Eigentum  des  Kaisers,  des  Grafen  oder  des  Bischofs  übergegangen
war,  da  wird  es  auf  dem  Wege  der  Schenkung  oder  der  Be-
lehnung in  die  Hände  der  Ministerialen  gelangt  sein,  die  nun
kraft  ihres  Grundbesitzes  die  Vollbürgerschaft  erwerben^  und  da-
mit zu  Ahnen  städtischer  Geschlechter  werden.

Wo  wir  endlich  auf  Neuland  sich  Stadtgemeinden  entwickeln
sehen,  in  den  Kolonialgebieten,  da  beobachten  wir  gerade  recht
deutlich,  wie  die  ursprüngliche  Gemeinde  die  Gemeinde  der  Grund-
besitzer ist  In  Lübeck^  wie  in  Hamburg*  sind  es  offenbar  bäuer-
liche Anwesen,  Kigen  oder  Anteile  in  Hufengröfse,  die  den  dort
siedelnden  „ELaufieutcn"  vor  allem  natürlich  zum  Betrieb  einer
Bauemwirtschaft  von  dem  Grundherrn  tiberwiesen  werden.

Dafs von  diesem  Grundbesitz  der  VoUbtirger,  der  in  den  An-


*  Ober  die  eins.'hlägige  Litteratur  vgl.  die  Bemerkungen  auf  S.  300  f.

*  Vanderkindore,  58.
»  Pertile  2^  35.

*  von  Maurer  2,  194  f.
»  Ashley  1,  73.

*  von  Bclow,  Die  Entstehung  der  deutschen  Stadtgemeinde  (1889X  501
^  Vgl.  z.  B.  voL  Maurer,  1,  204;  Arnold,  Freistädte  1,  24a

»  Pauli,  Lüb.  Zust.  1,  42  ff.
»  Hamb.  Ü.B.  Kr.  285.


286  Zweites  Bach. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismas.

fangen  häufig  so  grofs  war,  dafs  er  Yon  Kolonen  angebaut  werden
mufste^,  sich  ein  grofser  Teil  aber  thatsächlich  in  den  Händen  der
Nachkommen  jener  primi  et  beati  possidentes  der  Geschlechter  be-
fand, ist  eine  ebenfalls  bekannte  Thatsache.  Das  Eigentum  am
Stadtgebiet  teilte  sich  während  der  ersten  Jahrhunderte  der  städti-
schen Entwicklung  ausschliefslich  zwischen  den  Stiftern  und  Klöstern,
die  namentlich  wohl  in  den  Bischofsstädten  grofse  Teile  des  Stadt-
areals besafsen  ^,  den  Stadtgemeinden,  die  während  des  Mittelalters
ihren  Grundbesitz  durch  Zukauf  unausgesetzt  zu  erweitern  trach-
teten^ und  den  Geschlechtern^,  unter  die  wohl  in  zahlreichen
Fällen  mit  zunehmender  Ausdehnung  der  Stadt  auch  die  Allmende
aufgeteilt  wurde*.

Die  letzteren  waren  gewifs  in  den  meisten  Städten  nur  eine
kleine  Anzahl  Familien  und  begreiflicherweise,  da  der  Betrieb  einer
selbständigen  Landwirtschaft,  den  wir  bei  ihren  Stammvätern  Tor-
aussetzen  dürfen,  ihre  Zahl  auf  der  gegebenen  Fläche  der  Stadt-
flur beschränken  mufste.

Wenn  es  richtig  ist,  dafs  in  Strafsburg  die  Hausgenossen  so  gut
wie  identisch  mit  dem  Patriciat  waren,  so  sind  die  grofsen  Zahlen


'  So  in  Zürich,  Worms,  Magdeburg,  Mainz,  Soest,  Speier,  Strafisbiug.
Siehe  die  Belege  bei  von  Maurer  1,  101.

^  Vgl.  z.  B.  Arnold,  Gesch.  des  Eigentums,  257  u.  öfters.  Ich  glanbe
jedoch,  dafs  man  die  Ausdehnung  des  nicht  im  Eigentum  der  Geschlechter
stehenden  Teiles  der  Stadt  häufig  überschätzt  hat,  weil  man  sich  ein  Bild
von  der  Verteilung  nach  dem  Urkundenbestande  machte.  Urkunden  giebt  es
natürlich  am  meisten  über  den  Besitz  von  Stiftern  und  Klöstern.

^  Florenz  im  13.  Jahrhundert:  C.  Frey,  Die  Loggia  dei  Lanzi,  1881.
Urkunden;  Hamburg  im  14.  Jahrhundert:  C.  F.  Gaedechens,  Histor.  Topo-
graphie, 56.

*  Deutschland.  Für  Lübeck:  Pauli,  Lüb.  Zust.  1,48;  für  Köln  (noeh
•im  18.  Jahrh.  in  der  Altstadt  sehr  ausgedehnte  Besitzungen  der  reichen  G^
schlechter  der  Saphire,  Cämerer  u.  a.):  Ennen,  Gesch.  von  Köln  1,  665  ff.
671  ff.;  für  Frankfurt  a.  M.:  Böhmer,  Cod.  Moenofr.  (1886),  155.  315.
469;  für  Strafsburg  (13.  Jahrb.):  A.  Schulte,  Strafsb.  U.B.  3  (1884),  X  f .
(„die  Geschlechter,  in  deren  Händen  fast  der  gesamte  Grundbesitz  in  der
Stadt  ist**;  was  sogar  für  die  Bischofsstadt  auffallend  erscheint).  Aus-
land. Für  die  französischen  Städte:  Flach,  Origines  de  Tancienne  France
2  (1898),  268.  268.  842.  345.  348;  für  die  flandrischen  Städte  insonderheit  Gent:
Warnkoenig,  Flandrische  Staats-  und  Rechtsgesch.  1  (1835),  340  ff.;  2  (1886X
älf.  78  f.;  Vanderkindere,  58.  63.  69.  Für  Florenz  siehe  die  Nachweise
unten  S.  328  f.;  für  London:  Lappenberg,  Urk.Gcsch.  des  Stahlhofs.  1851.
Urk.Buch.

*  von  Maurer  1,  410.


Elftes  Kapitel. I>ie  Anfönge  des  hürgerlichen  Reichtum»,  287

aufliülend < :  121G  gab  es  beroita  :{59  Mitglieder,  1283  gar  454,
1300  361,  1332  227,  1347  302  u.  s.w.  Wir  wurden  auf  Grund
äieeer  ZifiForn  auf  immerhin  100  Familien  schliefsen  dürfen.  Wahr-
Hcbeinlich  aber  geborten  nicht  alle  Hausgenossen  zu  den  Qe-
schlenbteni.  Ähnliche  Ziffern  besitzen  wir  aus  Kfiln:  die  Richer
Zeche  hatte  im  14.  Jahrhundert  3(il  Mitglieder*.  Was  wir  von
andern  Städten  wissen,  läfst  uns  annehmen,  dafs  in  der  Regel
die  Zahl  der  patric Ischen  Familien  eher  noch  geringer  war.
In  Augsburg  gehürten  1383  der  Qeschl  echter  gesell  schaft  51  Fa-
milien an ,  doch  war  die  Zahl  der  Geschlechter  in  Augsburg
wohl  gröfser  gewesen^.  In  Basel  betrug  (1456)  die  Zaiil  der
Geschlechter  der  oberen  Stube  14,  die  der  unteren  9,  zusammen
gab  es  also  in  dem  damaligen  Basel  nur  23  Familien,  die  als  Ge-
schlechter anerkannt  waren*.  Die  Grandi  in  Florenz  einschliefa-
lieh  der  „nuova  gente''  waren  im  13.  Jahrhundert  nicht  mehr
als  60  Familien".  Die  Zahl  der  „Landheeron",  d.  h.  derjenigen
alten  Familien,  denen  der  Grund  und  Boden  von  Gent  als  Lehn,
sog.  laelBchap  gehörte,  betrug  im  18.  Jahrhundert  75*.

Alles  also,  was  sich  später  in  der  Stadt  niedorliefs,  der  ganze
TroFs  der  Kaufleute  und  Handwerker,  der  marchands  et  manou-
Triers  sans  h^ritage.  mit  einem  Worte  die  gesamte  städtische  Be-
völkerung —  soweit  sie  nicht  auf  städtischem  Gebiete  oder  auf  den  Be-
sitzungen der  Kirchen  und  Klöster  Unterkunft  fand  —  siedelte  sich  auf
dem  Grund  und  Boden  dieser  paar  Familien  an.  Wir  müssen  uns  im  An-
fang der  städtischen  Entwicklung  die  gesamte  werkthätige  Bevölkerung
als  Loeleute,  als  Hofsassen  der  wenigen  grundbesitzenden  Farailion
denken;  daher  auch  zunächst  als  Bürger  minderen  Rechts,  jedenfalls,
ehe  sie  Hausbesitzer  wurden,  in  ükonomischer  Abhängigkeit  von  den
VollbUrgem,  den  Hofherren,  zu  denen  sie,  wie  man  weifs,  vielfach
aogar in ein direktes Kliontenverhaltnis treten^. Der  hierdurch


.  Stadt


'  Hanauer,  Etudes  1,  140.

(  Enoen  und  Eckert,  Quellen  1,  140.

*  P.  von Stettcn, Gesch. der adel. Goachlechlcr i
Augsburg. 1762. 8.  42/43.

*  Ocfas,  6<!Brh.  der  Stadt  Basel I  (1786),  480.

*  O.  Hartwig,  Ein  Menschenalter  florentiner  t^eachichte  (1250—1292),
in  der  D.  Zeitachr.  für  Gcacb.WisB.  2.  84.

*  Älmauak for hat Jaer 1787 tot  Gent, p.  63,  cit. bei  Warnkoonig
2.  79.


voD  Mn
am  bciiten  übur
Freistadte  2, 1!


2,  235  f.  Dieser  geniale  Foreuher  unterrichtet  noch  heute
sodale  Struktur  tier  mittelalterlichen  Slildte.  Arnold,
Neuere  [TDteraachuagen haben diesen Sai-hy erhalt in


288  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

geschaffene  Gegensatz  zwischen  den  beiden  Bestandteilen  der  stttdti«
sehen  Bevölkerung  (den  Grundbesitzern  und  den  Schutzbefohlenen
Hintersassen y  das  sind  alle  Gewerbetreibenden,  die  „Zünfte^),  ^^
dem  sich  dann  erst  der  des  verfassungsrechtlichen  Einflusses  ab-
leitete, ist  so  mächtig,  dals  er  alle  Verschiedenheiten  der  ständi-
schen Entwicklung  in  den  Städten  des  Mittelalters  zurücktreten
labt  und  allerwärts  zu  der  grolsen  Spannung  führt,  die  in  den
Ellassenkämpfen  des  13.  und  14.  Jahrhunderts  ihre  Lösung  findet
Die  Einheitlichkeit  der  städtischen  Entwicklung,  wie  wir  sie  in
allen  westeuropäischen  Staaten  beobachten^  würde  völlig  unerklär-
lich sein,  wenn  wir  sie  nicht  zurückzuführen  vermöchten  auf  die
in  allen  Städten  sich  gleichmäfsig  abwickelnde  Gestaltung  der
Grundbesitzverhältnisse ,  mochte  im  übrigen  die  verfassungsrecht-
liche Struktur  der  Stadt,  mochte  die  zufällige  Veranlassung  der
StadtgrtLndung  sein,  welche  sie  wollte.

Was  uns  nun  aber  an  dieser  Stelle  interessiert,  ist  ein  anderes;
es  ist  die  Thatsache,  die  sich  schon  ohne  weiteres  aus  den  vorauf^
gegangenen  Feststellungen  ei^ebt,  dafs  der  gröfste  Teil  der
städtischen  Grundrente  als  unearned  increment  den
wenigen  grundbesitzenden  Familien  der  Stadtge-
meinde zuwachsen  mufste.  Die  quellen mäfsige  Bestätigung
dieser  einleuchtenden  Feststellung  enthält  jedes  Erbebuch,  jede
Sammlung  städtischer  Privaturkunden,  die  uns  aus  dem  Mittelalter
überkommen  sind.  E^s  wird  für  unsere  Zwecke  genügen,  wenn  ich
die  folgenden  Punkte  hervorhebe.

1.  Die  Verwendung  des  Grund  und  Bodens,  der  sich
in  den  Händen  der  Geschlechter  befand,  erfolgte  nicht  nur  durch
Überlassung  der  nötigen  Bauplätze  für  Wohnhäuser  an  die  werk-
thätige  Bevölkerung,  sondern  auch  durch  Anlage  und  entgeltliche
Übertragung  von  Werkstätten,  Verkaufsbuden  und  dergl.  Im  letz-
teren Falle  war  sie  natürlich  besonders  einträglich.  Jeder  Grund-
besitzer durfte  auf  seinem  Grund  und  Boden  Strafsen  und
Märkte  anlegen  und  darauf  bauen,  was  er  wollte:  Privathäuser,
aber  auch  Gewerbsbuden,  Stände,  Gewerbshallen  etc.  und  für  deren
Benutzung  eine  Abgabe  in  irgend  einer  Form  erheben.  So  hatten,
wie wir annehmen dürfen und wie uns auch aus verschiedenen


seiner  für  dio  gesamte  städtische  Entwicklung  grundlegenden  Bedeutung
festgestellt.  Vgl.  z.  ß.  für  Köln  die  Einleitung  K.  Hegels  zum  14.  Bd.  der
Chr.  d.  St.;  für  Konstanz  die  besonders  lehrreichen  Studien  von  K.  Beyerie,
Grundeigentums-  und  Bürgerrechtsverhältnisse  im  mittelalterlichen  Konstans
(1901),  66  ff.


m


Zivnlftp»  Knpittl. üip  Anfänge  de»  bürgorlichen  Reichtums. 2W1

Kt&dten  belichtet  wird',  viele  alte  Qeschleclitor  Metzger-  und
FleiHcherbänke ,  BrottJache,  Schrotämter ,  Mühlen  und  dergleichen
Oewerbsan stalten  zu  eigen,  die  sie  gegen  Entgelt  den  Handworkern
ilherliefsen.  Eine  noch  intensivere  Verwertung  de^  Orundetgentums
ermöglichte  endlich  die  Ausnutzung  der  auf  bestimmten  Grund-
stücken haftenden  Gerechtsamen,  wie  das  Recht,  Bier  zu  brauen,
Wein  zu  schenken ^  MitUerei  zu  betreiben"  und  ähnlicbea.

2.  Die  Form  der  Nutzung*  ist  ursprünglich  vorwiegend  die
Leihe,  sei  es  als  Erbleihe,  sei  es  als  Zeitleihc,  in  letzterem  Folie
auf  Lebzeiten*  oder  auf  bestimmte  Termine,  z.  B.  KM)  oder  200
Jabre'.  Es  entsprach  diese  Recht^form  leihweiser  Überlassung
der  geringen  Produktivität  der  Arbeit  in  der  frühen  Zott  und  der
damit  zueammenhHngenden  geringen  Leistungsfähigkeit  des  werk-
th&tigen  Volks,  wie  Arnold  sehr  richtig  ausgeführt  hat.  Diese
der  älteren  Zeit  eigentümliche  Nutzung  des  Grund  und  Bodens  ist
aber  ülconomisch  deshalb  vor  allem  bedeutsam,  weil  sie  den  Grund-
eigentümern gestattete,  von  der  Steigerung  der  Grundrente  zu  pro-
fitieren. Denn  auch  bei  der  Erbleibe  dtlrfen  wir  sowohl  eine  Er-
höhung der  Zinsen  von  Zeit  zu  Zeit',  als  sogar  wohl  auch  einen
gelegentlichen  Rückkauf  der  Rente  und  häufig  oder  meist  ein  Vor
kaufarecht  bei  der  VeräufBerung *  annehmen.  In  diesem  Falle,  so-
wie überall  dort,  wo  wir  "ine  Befristung  der  LMhe  finden",  sicherte

'  Vgl.  «.  B.  für  HftinbuTK:  Jon  Lib.  iict,  a.  a.  O,  XVIII,  13  f.;  LXXU,
12;  CXLVn,8.26;  fiirKraukfurt:  Joh.Cnrl  vonFicbard,  Die  Entatehnng
■ler  ßcichastHdt  Fr.  etc.  !819.  S.  1.50'51.  und  Böhmpr,  ^17.  iH7.  a88.  350.
,  :i52.  384;  für  Augaburg:  i'.  von  Stettßn,  Kunst-  und  Oewerbegesch.  vnn
Angab.  1  11779),  4;  für  Würzburgi  Rofleitth«!,  Goscb.  doa  Eigonlums  in  det
Stadt  W.  (1878),  44;  fär  Breslau:  RIoxen.  Von  Itreslaa.  Dok.  Gesch.  nnd  He-
•chreibuog  1  (1781),  501.  516.  632,  Tschoppo  \i.  St^n^el.  Sammlung  tur
Gewh.  des  Ursprungs  der  StSdte  etc.  11832),  259.

*  von  Maurer  2,  179.

»  Für  Köln:  Chr.  d.  St.  14,  XXIII.

*  Über  diesen  Punkt  sind  wir  itm  besten  unterrichtet,  danlt  der  auf
8, 301  citierten  reehti-hiBtorisi'lieii Litteratnr. auf  die icli hier  Vürwoino.

*  Vgl.  z.  B.  StrHfib,  ÜB. Bd,  111. Nr.  225.  Sl-l.

*  8tr.  U.B.  .3  Nr,  75.  120.  173.

'  Dafür  enthalt  beHOuders  vielr^  Beispiele  dss  LQbevkcr  Ober-Stfulfbi'clL
Hiebe  Ruhme  a,  a.  0. (unten  S.  3011.

*  Vgl,  z.  B.  für  Wärzburg  Bosenthal,  a.  a.  O.  49.

»  Siclierlich  war  auch  die  einfaehe  Miete  tn  den  miltelaltrrlitben
Stidten  verbreitet;  vgl.  fTir  Konstanz  Bcyerle,  71.  Auch  hier  gilt,  dnfi^
nan  aus  der  Seltonheit  der  Urkunden  nicht  auf  die  Seltenheit  des  Veikom-

Hoiutiurt.  b.T  modoTn-  KupJtnlliniiiK, I.  19


290  Zweites  Bach. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

sich  also  der  Grundeigentümer  die  Möglichkeit^  höhere  Renten  zu
fordern,  bezw.  das  Grundstück  vorteilhafter  zu  verkaufen.  Da-
durch aber  wurde  bewirkt,  dafs  sich  das  Grundeigentum  in  den
Händen  seiner  ursprünglichen  Besitzer  bis  in  eine  Zeit  hinein  er-
hielt, da  sein  Wert  auf  eine  gegen  früher  ungeheure  Höhe  ge-
stiegen war.

3.  Dafs  die  thatsächliche  Steigerung  der  Grundrente
in  den  mittelalterlichen  Städten  eine  sehr  beträchtliche  gewesen  ist,
wie  es  in  dem  letzten  Satze  angedeutet  wurde,  müfsten  wir  ohne
weiteres  annehmen,  auch  wenn  wir  keine  quellenmäfsigen  Bel^e
dafür  hätten.  Ich  glaube,  dafs  (verhältnismäfsig)  das  Anwachsen
der  städtischen  Grundrente  während  des  Mittelalters  namentlich
wohl  in  der  Zeit  von  1200  bis  1400  seines  gleichen  erst  wieder
in  den  Städten  des  19.  Jahrhunderts  erlebt  hat,  abgesehen  natürlich
vom  Altertum.

Die  rasche  Zunahme  der  Bevölkerung,  die  beträchtliche
Steigerung  der  Produktivität  der  Arbeit  und  die  durch  die  Mauer-
ringe hervorgerufene  Zusammenpferchung  der  Bewohner  wirkten
zusammen,  um  die  Preise  der  Grundstücke  rasch  in  die  Höhe  zu
treiben  und  auf  einem  Punkte  anlangen  zu  lassen,  der  uns  in  Er-
staunen setzt.  Es  ist  nicht  leicht  zu  glauben,  dafs  der  Quadrat-
meter Bauland  in  Florenz  am  Ende  des  13.  Jahrhunderts  in  einem
grofsen  Komplexe  (500  qm)  5  bis  6  Mk.  heutiger  Währung,  in
kleinen  Parzellen  (man  verkaufte  fünfquadratfufsweise)  sogar  10  bis
20  Mk.  kostete,  imd  doch  geht  es  aus  einer  grofsen  Anzahl  von
Verkaufsurkunden,  wie  wir  noch  sehen  werden,  mit  Sicherheit  her-
vor. Bedurfte  es  nun  wohl,  um  solche  Preise  zu  erzielen,  des  *
ganzen  Reichtums  der  rasch  anwachsenden  Amostadt,  so  erfahren
wir  doch  auch  aus  andern  Städten,  dafs  während  des  13.  und  14.  Jahr-
hunderts die  Grundpreise  enorm  in  die  Höhe  gehen  and  die  Bau-
plätze bald  „mit  unglaublich  hohen  Preisen  bezahlt*'  ^  wurden. Und


mens  dieser  Rechtsverhältnisse  schliefsen  darf.  Nach  älterer  deutscher  Aaf-
fassunK  entbehrte  bekanntlich  die  Miete  der  dinglichen  Wirkung;  sie  galt
wohl  gar  nicht  im  eigentlichen  Sinne  als  Rechtsgeschäft,  sondern  vielmehr
als  eine  Art  von  rechtsunverbindlicher  Übereinkunft.  Daher  sie  in  den
meisten  Fällen  der  urkundlichen  Fixierung  entbehrte.  Vgl.  von  Brünneck,
Zur  Geschichte  der  Miete  und  Pacht  in  den  deutschen  und  germanischen
Rechten  des  M.A.,  in  der  Zeitschr.  f.  R.G.  h  188  ff.

^  Arnold, Gesch.  des Eigentums. $4  (für Basel); Pauli 1,  46 (f^r
Lübeckl


ZwölftoH  Kapit<<l. ni*f  AnfTingp  des  bürgerlichen  Reii'hlums.


.  der  Preis  einer  Rente  von


wenn beispielsweise in  Frankfurt  n
I  Mk.  (beim  ReDtenkatif)

1304 14-

1314/18  Iß-

1323'27  18

1333 19

1358 24
betrag, ao Ififst  diese  Steigerung  wohl  auf  ein  annfibernd  gleicheB
Anwachsen  der  Badenpreiae  scbliofsen.

4.  Mit  zunehmender  Verkehrsentwicklung  in  den  Stttdten  tritt
mehr  und  mehr  an  die  Stelle  der  Leihe  der  Verkauf  des  Grund
und  'Bodens:  ea  kommt  die  Zeit  der  Verailberung  des  Grund-
besitzes der  Geschlechter,  und  damit  beginnen  wachsende  Geld-
beträge in  deren  Hftnden  zuaammenzustrttmen.  Dieaer  Zuflufs  wird
aber  noch  dadurch  verstärkt,  dafs  in  einzelnen  Städten  wie  Lübeck
schon  seit  dem  Ende  dea  13.  Jahrhunderts^,  in  andern  Städten
später,  in  Wien*  z.  B.  im  14.  Jahrhundert,  in  Basel  Mitte  des
15.  Jahrhunderts*  die  Ablösung  der  Zinse  und  Renten  gestattet
und  grofaenteils  ausgeführt  wird.

Wir  sind  am  Ziele.  Das  Geheimnis  ist  enthüllt.  Die  Anfänge
des  bürgerlichen  Reichtums  sind  aufgedeckt.  Jene  Summen,  mit
denen  in  Italien  und  Flandern  seit  dem  13.  Jahrhundert  und  noch
früher,  in  den  übrigen  Ländern  seit  dem  14.  Jahrhundert  in
gräfaerem  Stile  Geld-  und  Handelsgeschäfte  gemacht  wurden,  die
also  recht  eigentlich  als  die  Urvermögen  anzusehen  sind,  aus  denen
sich  das  Kapital  zu  entwickeln  vermochte:  sie  sind  accu-
mulierte  Grundrente.  Was  für  die  ländlichen  Grofsgrund-
beaitzer,  die,  wie  wir  sahen,  sich  ebenfalls  als  Bestandteile  der
divitea,  der  nobili,  der  poorters  in  den  Städten  nachweisen  liefsen,
selbstverständlich  war:  ihre  Geld-Vermögensbildung  aus  Grund-
besitzrechten, das  wurde  in  längerer  Gedankenreihe  für  das  städti-
sche Patriüiat  mit  kleinerem,  aber  durch  seinen  Charakter  als  städti-
achea  Terrain  intensiver  nutzbarem  Grundbesitz,  wie  ich  hoffe,
überzeugend  dargetban.  Blicken  wir  von  den  Rechtatiteln  des
Erwerbs (Eigentum  an Grund und  Boden) auf  die  Quellen, aus


>  Bflcher,  UevBlkeraiiK,  340.

■  Mit  dem  SOfacht^n,  teilweise  sogar  dem  S5facbeo  Betrage;  Pauli,  48.

*  Hit  dem  1'2'/ifachen  Betrage:  Eulenbnrg  in  der  Zeitacbrift  fQr  Soa.-
M.  WG.  1,  287.

•  Arnold,  üesfli.  Ues  Eigentums.  217

19«


292  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapital isrons.

denen  diese  Urvermögen  stammen,  so  ist  es  in  dem  einen  Falle
„Mehrwert**  der  ländlichen,  im  andern  Mehrwert  der  städtischen
Arbeit,  der  in  Jahrhunderte  lang  währendem  Entwicklungsgangs,
Schritt  vor  Schritt  mit  zunehmender  Produktivität  der  Arbeit  ab-
genommen und  accumuliert  werden  konnte.  Man  sieht:  so  arg
blutig,  wie  Marx  annahm,  ist  das  Kapital  nicht  auf  die  Welt  ge-
kommen. Es  war  eine  leise,  allmähliche,  für  die  werkthätige  Be-
völkerung unmerkliche  Abzapfung  kleiner  Arbeitspartikelchen,  die
im  Laufe  der  Zeit  die  Fonds  für  kapitalistische  Wirtschaft  zu
bilden  bestimmt  waren.  Notabene,  nachdem  durch  allerhand  ge-
schickte Manipulationen,  wie  wir  deren  in  den  voraufgegangenen
Kapiteln  schon  verschiedene  kennen  gelernt  haben,  und  daneben
durch  herzhaftes  Zugreifen  in  den  Bestand  an  Gütern  und  Arbeits-
kraft bei  fremden  Völkern,  wie  in  dem  folgenden  Kapitel  noch
auszuführen  sein  wird,  nachdem  auf  solche  Weise  das  Grund-
vermögen um  ein  Vielfaches  gesteigert  worden  war.

Aber  ehe  ich  von  dem  in  diesem  Kapitel  behandelten  Gegenstande
Abschied  nehme,  möchte  ich  doch  mit  ein  paar  Worten  noch  den
Zusammenhang  ausdrücklich  nachweisen,  der  zwischen  der  dedu-
zierten Grundrentenaccumulation  und  der  Genesis  des  Kapitals
thatsächlich  obwaltet.  Ich  kann  das  am  besten  thun,  indem  ich
zeige,  wie  und  wann  die  grundbesitzenden  Geschlechter  Handels-
herren werden.  Das  ging  nämlich  so  zu.  Der  zunehmende  Geld-
reichtum der  Divites  in  den  Städten  war,  wie  ersichtlich,  gar  nicht
denkbar  ohne  eine  Verschiebung  der  ökonomischen  Existenzgrund-
lage der  Betroffenen.  Denn  was  seine  Zunahme  bewirkte,  war  die
Entwicklung  des  städtischen  Wesens;  diese  aber  bedeutete  eine
fortschreitende  Einschränkung  der  ursprünglichen  Berufsthätigkeit
der  Cives:  der  Landwirtschaft.  In  dem  Mafse,  wie  die  Bebauung
des  Stadtgebiets  fortschritt,  also  die  Boden  werte  stiegen,  wurden
die  Hufen,  wurde  das  Allmendeland  kleiner  und  kleiner,  bis  schliefs-
lich  an  einen  selbständigen  Landwirtschaftsbetrieb  nicht  mehr  zu
denken  war.

Damit  war  aber  die  Möglichkeit  geschafFcii,  gleichwie  es  vor-
her schon  die  in  der  Stadt  angesiedelten  Landadligen  gethan  hatten,
von  Gülten  und  Renten  zu  loben.  Und  viele  der  alten  Geschlechter
machten  sich  diese  Chance  thatsächlich  zu  nutze :  es  sind  die  Otiosi,
die  ledechangers  ^  der  Quellen,  jene  bequemen  Leute,  die  „jetzt
müssig  gon  wellent"  ^. Sparsamere  Hausväter  hingegen  (vielleicht

*  Vandcrkinderc,  69.

«  Ochs,  Gesch.  der  Stadt  Basel,  1,  481.


p


Zwfilftiw  Kn|jiti'[. Ilii'  Anffio^c  iIm  lulrgTlieluTii RmcIiIuiiib. 293

gerade  die  reichttten?)  wollten  ihre  vermelirten  Einkünfte  nicht  vOUig
verzebren.  Sie  le^en  sie  zurück  und  zwar  —  der  Zeit  entsprechend
—  Eunflchst  wieder  in  der  Form  von  Grundbesitz  auiaerhiilb  der
.Siiult  Oller  iui  Ankauf  von  Renf^n  in  der  Stadt:  es  kommt  die
Zeit,  die  jedtr  Wirtachaftshistoriker  sehr  wohl  kennt,  in  der  die
Geitehlechter  in  wachsendem  Umfange  sich  in  der  Umgegend  der
fitadt  ankaufen,  in  der  wohl  jeder  wohlhabende  Mann  wie  Vicko
von  Geldersen  aoin  Rentenhuch  hatte.  Nun  aber  mufste  es  sich
«■rgeben,  dafs  diese  Art  der  Verwertung  des  Geldes  schltefslich
immer  wieder  dessen  Betrag  vergröfsern  half.  Es  stellt  sich  eine
Art  von  Geldplethoru  ein,  und  der  Gedanke,  es  in  anderer  Weise
nutzbringend  anzulegen,  mutste  langsam  Wurzel  schlagen,  in  dem  |
Mafse,  wie  der  Spiritus  capitalisticus  sicli  zu  entfalten  hegaon,
worüber  noch  zu  handeln  sein  wird.  Jetzt  kommt  die  Zeit,  da  ge-
lc.gentlich  Betiilg''  vielleicht  noch  erst  unentgeltlich  der  bedürfenden
Stadtgemeinde,  bald  aber  auch  gegen  Entgelt  vornehmen  Herren
leihweise  überlassen  werden.  Es  kommt  die  Zeit,  da  man  einem
Paktor  Summen  anvertraut,  mit  denen  er  auswärts  Handelsgeschäfte
betreiben  soll:  also  die  Zeit  des  Gelegenheitshandels  der  Ge-
Bchlechter.  Dafs  deren  Rethätigung  im  Handel  ursprünglich  nie
«ine  andere  gewesen  ist.  als  eine  gelegentliche,  sollte  man  endlich
einsehen.  Es  handelt  sich  zunächst  immer  um  temporäre  Handels-
itnlemehmungen ,  um  Kompagniegeschäfte  auf  ^  bis  >i  Jahre.  Die
wohlhfibigen  Bürger  bleiben  in  den  Anklingen  meist  selbst  in  der
Vaterstadt,  wo  sie  sich  den  tiffentlichcu  Intiiresseu  utid  der  Ver-
waltung ihrer  liegenden  Guter  widmeten*.  Nur  als  solchen  Ge-
legen heitshändler  wird  man  einen  v e netj an i sehen  Nobile  oder  einen
Wittenberg  oder  Geldersen  richtig  verstehen.  Hat  man  sich  wohl
einmal  die  Mühe  genommen,  die  Anzahl  Warenposten  zu  zählen*
die  in  ilcm  „Handlungsbuchc"  eines  solchen  Ratsherrn  verzeichnet
sind?  Man  kommt  zu  erstaunlichen  Resultaten:  in  einem  Jahre
sind  nicht  mehr  als  20— ßO  Einträge  gemacht.  Man  denke:  alle
14  Tage  einer.  Was  hätte  der  urmc  Mann  mit  seiner  Zeit  anfangen
sollen,  wenn  er  wirklich,  wie  man  wohl  gelegentlich  annimmt,  ein  Berufs-
kau&nann  gewesen  wäre?  Dann  natürlich  wächst  sich  im  Laufe.  >
der  Zeit  bei  einzelnen  Familien  diese  sporadische,  intermittierende  A
Thätigkeit  als  Bankier  oder  Händler  zu  einem  Berufe  aus.  Wa>  '
nun  aber  die  eigentliche  Bestätigung  fllr  die  Richtigkeit  der  hie
entwickelten Auffassung enthält, ist  die  Wahrnehmung, dafs an


'  Vgl.  Ilüiher.  B^■viHke^lI.^


294  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

allen  Orten  Waren-  und  Geldverkehr  mit  dem  Augenblicke  anr
fangen^  gröfsere  Dimensionen ,  einen  gröfseren  Stil  anzunehmen  (in
dem  sie  dann  erst,  wie  gezeigt  wurde,  lukrativ  werden),  in  denen
jene  gröfseren  Summen  der  reichen  Geschlechter  ihnen  zuströmen.
Wir  können  diesen  Zeitpunkt  für  einzelne  Städte  genau  datieren:
in  Nürnberg  beginnen  um  das  Jahr  1300^,  in  Augsburg  nicht  vor
1368^  die  Geschlechter  Handel  zu  treiben;  in  England  vollzieht
sich  der  Umschwung  ebenfalls  im  Laufe  des  14.  Jahrhunderts
gleichzeitig  mit  der  stärkeren  Anteilnahme  der  gentry  am  städti-
schen Leben  ^,  während  der  Vorsprung  Italiens  und  Flandern-
Brabants  vor  den  übrigen  Ländern  auf  nichts  anderem  beruht,  als
auf  dem  Umstände ,  dafs  hier  ein  paar  Jahrhunderte  früher  das
städtische  Patriciat  in  die  Niederungen  des  Wirtschaftslebens  hinab-
steigt und  ebenfalls  so  viel  früher  der  Landadel  in  die  Städte  zieht
und  hier  so  viel  radikaler  im  bürgerlichen  Leben  absorbiert  wird.
Mit  dieser  letzten  Bemerkung  habe  ich  aber  einen  Gedanken  ge-
äulsert,  der  einer  näheren  Ausführung  bedarf.

Wenn  die  hier  vertretene  Auffassung  in  der  That  den  wirk-
lichen Zusammenhang  der  Erscheinungen  richtig  widerspiegelt,  so
ergiebt  sich  für  die  Beurteilung  des  Entwicklungsganges,  den  die
einzelnen  Städte  und  Landschaften  während  des  Mittelalters  ge-^
nommen  haben,  offenbar  dieses:  dafs  die  Chancen  einer  Stadt,  zu
Reichtum  und  Macht  zu  gelangen  (soweit  dazu  die  in  den  Händen
ihrer  wohlhabenden  Bürger  angesammelten  Vermögen  das  ihrige
beizutragen  vermochten)  bedingt  waren  durch  die  Höhe  der  Grund-
rentenbeträge, die  von  der  herrschenden  (weil  grundbesitzenden)  Klasae
perzipiert,  monetarisiert  und  accumuHert  wurden.  Die  hierdurch
geschaffenen  Vermögensbeträge  stellten  gleichsam  die  Höhe  der
Quote  fest,  mit  der  eine  Stadt  an  der  Liquidation  des  mittelalter-
lichen Reichtums  (Kap.  10),  an  der  unmittelbaren  Aneignung  der
Edelmetalle  (Kap.  11),  sowie  an  gewinnbringenden  Handels-  und
Kolonialunternehmungen  (Kap. 1*])  Anteil  zu  nehmen  vermochte.

Fragen wir  nun  aber, welche  Umstände  die  Höhe  dieses  An-
teils (man  könnte  ihn  auch  mit  dem  Betrage  vergleichen,  den  eine
'Stadt  von  dem  Aktienkapital  zu  zeichnen  vermochte,  mit  dem die
moderne kapitalistische Wirtschaft gegründet wurde), welche
Momente, sage ich, die Höhe  dieses ursprünglichen Vermögena-

^  Roth,  Gesch.  des  Nürnberger  Handels  1,  22.

'•^  Stetten,  Gesch.  der  adel.  Geschlechter,  149.  150.

^  R.  Pauli,  Aufsätze  zur  englischen  Geschichte,  274.


p


Zwölfti^B  Kapitol. IJif  Aiiföa;:c  dp>i  bürgerlicliiin  RciehliimM,  2it5

fonde  also des acciun ulier leii  Gruudreotenbetrages  beatiinniton. no
werden  wir  ofTonbar  folgentle  FestBtellung  machen  mtissen:

1.  Die  nöhe  der  städtischen  Grundrente  hing  im
weeentlicheu  ab  von  der  Attraktionskraft,  die  eine  Stadt  auf  die
werkibätige  Bevölkerung  der  umliegenden  Landschaften  auszuüben
vennochte.  Je  mehr  Ansiedler,  desto  höber  die  BotrUge,  die  von
ihrer  Arbeit  einbehalten  werden  konnten.  Sei  batv  er  standlich  spielten
andere  Momente  hinein :  vor  allem  der  Grad  von  Produktivität,  den
die  gewerbliche  Arbeit  in  der  betreffenden  Stadt  zu  erreichen  ver-
mochte. Wenn  eine  Stadt  etwa  ein  blühendes  Exportgewerbe  schuf,
80  ist  ersichtlich,  dafs  die  Grundbesitzer  gröfsere  Wertbeträge  in
ihre  Taschen  zu  leiten  im  stände  waren,  als  wenn  dies  nicht  der
Fall  war.  Wir  werden  noch  sehen,  in  welchem  Umfange  derartige
glückliche  Verum  siandungeu  die  Grundrentenaccuniulation  in  einer
Stadt  zu  beschleunigen  vermochten.  Beispiel  Florenz!  Dann  hing
nicht  wenig  davon  ab,  wie  eine  Stadt  topographisch  gelegen  war:
je  enger  der  Kaum,  auf  dem  sich  eine  Bevölkerung  zusammen-
drängen mufsto,  desto  höher  die  ihnen  in  Form  der  Grundrente
abgenommene  Mehrwertrate:  Genua,  Venedig,  Konstanz,  viele  flan-
drische ijt&dte  (wegen  der  sumpfigen  Umgebung!)  sind  Beispiele
hierfür.  Es  liegt  nicht  fern,  die  rasche  Bildung  grol'aer  Vermögen
in  ihren  Manern  auch  auf  die  Eigenart  ihrer  Lage  zurückzuführen.

2.  Die  Höhe  der  ländlichen  Grundrente,  die  in  der
Stadt  monetarisiert  wurde  (soweit  sie  nicht  etwa  verwandelte  städti-
sche Grundrente  war),  hing  naturgemäfs  ab  von  der  Attraktions-
kraft, die  eine  Stadt  auf  die  Grofsgrundbesitzer  des  Landes,  d.  h.
also  im  Mittelalter  im  wesentlichen  auf  den  Landadel,  auszuüben
vermochte,  einerseits,  von  der  Fruchtbarkeit  der  Gebiete  andrer-
seits, die  sich  in  der  Verfügungsgewalt  der  urbaniaierten  Gruud-
aigner  befanden.  Man  mufs  mehr,  als  bisher  geschehen,  darauf
achten,  dafs  für  den  Reichtum  der  Städte  im  Mittelalter  (aus  den
angeführten  Gründen)  viel  weniger  ihre  sog.  Verkehrfilage,  als  die
Fruchtbarkeit  und  die  Bevölkerungsdichtigkeit  ihrer  Landschaft  be-
stimmend waren.  Hier  lag  der  Vorsprung,  den  Norditalien  und
Flandern  gewährten,  die  schon  im  frühen  Mittelalter  einem  Üppigen,
woblangelegten  Garten  glichen.  Man  mufs  die  Schilderungen  von
der  flandrischen  Landschaft  in  der  Philippide  lesen,  um  sich  das
richtige  Verständnis  für  die  frühe  Blüte  der  niederrheinischen
Städte  zu  verschaffen.  Man  muTa  auch  beachten,  dafs  beispiels-
weise die  flandrischen  Seestädte  wie  Nienport,  Ardenburg,  Dam  und
■ucb  Brügge  viel  später  zu  Reichtum  gelangen  als  di<^  binnenländt-


2(H)  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

sehen  Städte  wie  Ypern  und  Gent.  Aber  natürlich  war  die  Vor-
aussetzung für  die  Ausnutzung  jener  günstigen  Naturbedingongen,
daTs  die  Mehrprodukte  des  Landes  in  der  Stadt  accumuliert  werden
konnten,  und  dazu  bedurfte  es  der  Einbeziehung  der  Grundherrn
in  die  Kreise  der  städtischen  Bevölkerung.

Was  diese  hier  mehr,  dort  weniger  umfassend  gestaltet  hat,
kann  hier,  wo  nicht  das  Mannigfaltige  im  Allgemeinen,  sondern
das  Allgemeine  im  Besonderen  gesucht  wird,  nicht  erörtert  werden.
Künftige  Historiker  werden  dieser  Frage  ihre  Studien  widmen
müssen.  Ich  denke  doch,  dafs  der  Einflufs  der  römischen,  vor-
wiegend städtischen  Kultur  hier  als  ein  wesentlich  bestimmendes
Moment  anzusehen  ist.  Deshalb  doch  wohl  in  Italien  die  starke
Tendenz  zur  Urbanisierung  des  Landadels,  deshalb  eine  stärkere
Konzentration  ländlicher  Grofsgrundbesitzer  in  den  Städten  überall,
wo  aufserhalb  Italiens  das  Römertum  seine  Spuren  zurückgelassen
hatte:  stärker  in  den  rheinischen  und  südlichen  Gebieten  Deutsch-
lands, als  in  den  unwirtlichen  Kolonisationsländern  des  Nordens
und  Ostens.  Aber  es  mögen  auch  andere  Umstände  bestimmend
mitgewirkt  haben.  So  hat  in  England  eine  eigentümliche  Ge-
staltung des  Verfassungslebens  wie  des  Erbrechts  frühzeitig  eine
Abstolsung  der  jüngeren  Söhne  des  hohen  Adels  in  die  Städte,  so-
wie eine  Verschmelzung  der  Gentry  mit  dem  Bürgertum  zu  Wege
gebracht.

Es  ist  aber  für  die  hier  entwickelten  Gedankengänge  auch
gleichgültig,  was  im  einzelnen  Falle  einer  Stadt  oder  den  Städten
eines  Landes  einen  gröfseren  Zuflufs  von  Landrentenbeziehem  ge-
bracht hat:  wichtig  ist  nur  die  Feststellung,  dafs  von  der  Stärke
dieses  Zustroms  ohne  allen  Zweifel  zu  einem  grofsen  Teile  die
Entwicklung  des  bürgerlichen  Reichtums  abhängig  gewesen  ist  und
dafs  auf  sie  nicht  zuletzt  die  unterschiedliche  Gestaltung  der  Städte
zurückzuführen  ist.  Die  Historiker  sollten  mehr  als  bisher  ihr
Augenmerk  auf  diesen  Punkt  richten.  Sie  würden  dann  bei*
spielsweise  ohne  Zweifel  zu  der  Einsicht  kommen,  dafs  der  gröfsere
Reichtum  der  italienischen  und  flandrischen  Städte  zum  guten  Teil
darauf  zurückzuführen  ist,  dafs  es  diesen  Städten  weit  radikaler
als  den  deutschen  oder  französischen  Städten  des  Mittelalters  ge-
lang, schon  frühzeitig  auch  den  Landadel  zur  Beteiligung  am  städti-
schen Leben  zu  zwingen,  d.  h.  mit  anderen  Worten,  ihn  zur
Monetarisierung  seiner  Renten  zu  veranlassen  und  dadurch  ihren
Handel  sowie  ihr  ganzes  Wirtschaftsleben  auf  die  breite  Basis
greiser  Vermögen  zu  stellen. Gewifs  war  auch  in  deutsche  Städte,


ZwJiifti»  Ku|)itj'l Dil:  Aiifänj,'«  des  bürgerlichen  Reichtums.


297


nach  Augsburg  wie  nach  Nürnberg,  nach  Basel  wie  nach  Köln,  ein
starker  Znatrom  ISudlicher  Grofagrundbesitzer  erfolgt,  ohne  den  wir
uns  die  Iteichtuniseiitfaltung  dieser  Städte  nur  schwer  denken
können.  Aber  es  ist  ja  nur  allzu  bekannt,  wie  die  Entwicklung
der  deutschen  Ueschichte,  die  darin  nur  in  der  spamschen  ihres
gleichen  findet,  dahin  führt,  den  Adel  den  Städten  mehr  und  mehr  zu
entfremden,  den  Gegensatz  zwischen  Land  und  ^itadt  immer  schärfer
auszubilden,  statt  ihn,  wie  in  Italien  und  Belgien  im  Interesse  der
Städte,  zu  begleichen.  Als  das  Mittelalter  sich  seinem  IDude  zuneigte,
als  in  den  norditalienisclien  und  belgischen  Städten  der  grüiatß  Teil  der
ehemals  landsässigen  Familien  vollkommen  assimiliert  war,  die
Konten  der  fruchtbaren  Landschaften  jener  Gebiete  in  den  blühenden
Mittelpunkten  städtischen  Lebens  zusammenströmten,  als  in  England
gerade  erst  in  grüfserem  Umfange  die  gentry  sich  dem  städtischen
Leben  zu  widmen  begann,  war  die  feindselige  Haltung  des  deutschen
I.jindade!s  gegen  die  PfeSTersäcke  auf  ihrem  Höhepunkt  angelangt.
Der  Städtekrieg  war  günstig  für  den  Adel  verlaufen:  ätatt  ihn  zu
beugen,  bestärkte  er  ihn  in  seinem  Übermut,  Die  Unsicherheit
der  StraTuen  war  nie  so  grofs  gewesen  als  im  Anfang  des
ir>.  Jahrhunderts;  sie  gipfelt  in  dem  Beschlufs  der  schwäbischen
Städte  (1429),  die  Frankfurter  Messe  nicht  mehr  zu  besuclien.  Und
während  in  den  italienischen  Republiken  ländliches  und  städtisches
Volk  zu  einer  höheren  Kultur  sich  versclimolzen  hatte,  konnte  schon
im  Beginn  der  neuen  Zeit  ein  Ulrich  von  Hütten  seinen  Dialog
.Die  Anschauenden"  verfassen,  in  dem  die  unversöhnliche  Feind-
schaft zwischen  dem  alten  Stegreifrittertum  und  den  Städten  in
beifaendcr  Schärfe  »um  Ausdruck  kommt.

Als  das  Freiburger.  das  Hamburger  (1120)  und  andere  Stadt-
rechte  dem  Adel  verboten,  in  der  Stadt  zu  wohnen  —  nullus  de
hominibuK  vel  ministerialibus  ducis  vel  miles  aliquis  in  civitate
habitabit,  bestimmt  das  Stadtrecht  von  Freiburg  —  läfst  die  mäch-
tige Janua  den  Markgraf  Alderamo  (H3.j),  den  Grafen  von  Lavagna
U138)  und  andere  Grofse  der  Landschaft  schwören:  ero  habitator
Janue  per  me  vel  per  tilium  meum  et  tenebor  adimplere  sacra-
irtentniu  compagne,  werden  in  einer  kleinen  Stadt,  wie  Treviso,
wjlhrend  eines  Jahres  (12(KI)  über  (JO  Kum  Teil  mächtige  und  reiche
I^indherren  gezählt,  die  Bürgerrecht  erworben  hatten*.

Diese  zunehmende  Gegensätzlichkeit  zwischen  landständischem
und  städtischem Wesen in Deutschland zog dann noch weitere


.iu.  [sl.  di  Trivigi  in44), 158.


298  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Kreise.  Sie  griff  in  den  schon  erworbenen  Besitzstand  der  Städte
hinüber.  Wie  allmählich  der  Ritterstand  im  engeren  Sinn  aus  den
ehemals  ritterbürtigen  Leuten,  den  freien  Landsassen,  Vasallen  und
Ministerialen  sich  heraushob  und  das  Kennzeichen  des  echten  Ritters
die  rittermäfsige  Lebensführung  wurde,  d.  h.  eine  solche,  die  durch
keinerlei  Erwerbsthätigkeit  besudelt  war,  vielmehr  in  rittörlichen
Übungen  sich  erschöpfte,  fingen  auch  die  adligen  Familien  in  den
Städten  und  solche,  die  es  etwa  werden  wollten,  fing  vor  allem
auch  der  standesbewufste  Teil  des  Patriciats  an,  Handel  und  Wandel
zu  meiden.  Die  Absorption  der  Edelleute  durch  die  roture  wurde
gleichsam  plötzlich  unterbrochen,  nur  ein  Teil  des  Patriciats  blieb
im  Erwerbsleben  zurück  und  suchte  Anschlufs  an  die  Zünfte,  die
andern  erhielten  sich  turnierfähig  und  ebenbürtig  mit  dem  Ritter-
stande auf  dem  Lande,  als  „gens  vivants  noblement*',  indem  sie
den  Handlungsbüchem  valet  sagten.  Welchen  gewaltigen  Einflufs
diese  Wandlung,  die  sich  seit  dem  1(>.  Jahrhundert  vornehmlich  zu
vollziehen  begann,  auf  die  Gestaltung  des  gesamten  Wirtschafts-
lebens ausüben  mufste,  ist  einleuchtend.  Es  ist  hier  gewiüs  eine
der  Ursachen  blofsgelegt,  die  zu  dem  wirtschaftlichen  Rückgang
Deutschlands  im  16.  Jahrhundert  geführt  haben.  Andere  werden
uns  noch  begegnen. Genug:

Von  Land  zu  Land,  aber  auch  von  Stadt  zu  Stadt  wird  es
sich  verfolgen  lassen :  wie  sehr  die  ökonomische  Entwicklungsfähig-
keit eines  städtischen  Gemeinwesens,  seine  Macht,  sein  Ansehn,
sein  Reichtum  nicht  zuletzt  bestimmt  werden  durch  die  Höhe  der
Landrentenbeträge,  die  in  der  betreffenden  Stadt  zum  Verzehr,  vor
allem  aber  zur  fruchtbringenden  Anlage  in  Handel,  Geldleihe,
Rhederei,  Produktion  gelangten.  Diese  unzweifelhafte  Thatsache
Ist  aber  ein  Beweis  mehr  für  die  Richtigkeit  der  Hypothese,  die
hier  aufgestellt  wurde:  daGs  es  monetarisierte  Grundrenten  sind,  auf
die  der  moderne  Kapitalismus  seinen  Ursprung  zurückführt,  die
wenigstens  erst  die  Fonds  bereitstellten,  aus  denen  nun  auf  anderem
Wege  Geld  zu  Geld  gebracht  werden  konnte:  die  Städte  mit
starkem  Landrentenbezuge  hatten  ein  Plus  voraus  gegenüber  jenen,
in  denen  allein  die  städtische  Grundrente  den  Fonds  der  ersten
gröfseren  Vermögen  bildet  Aufgabe  der  Historiker  wird  es  sein,
die  Richtigkeit  dieser  Gedankengänge  im  einzelnen  zu  erweisen
oder  auch  —  mir  soll  sie  willkommen  sein  —  meiner  Hypothese
eine  andere  entgegenzustellen.  Bisher  ist  aber,  wie  jedermann  weils,
von  den  wenigen  (meist  irrtümlichen  oder  einseitigen)  Bemerkungen
bei  Marx  abgesehen,  noch  nicht  einmal  die  Frage  nach  den  Wurzeln


r


Zwülfio*  Kapitul. Oie  Anfüii);L-  du«  bürf;orlii.'hun  Reichtums. 29{l

moderner  Wirtschaft  gestellt,  geschweige  dafs  eine  befriedigende  Ant-
wort erteilt  worden  wäre.  Ich  selbst  erachte  es  nicht  als  meine  Aufgabe,
einen  ausgedehnten  empirisclun  Beweis  ftlr  die  Richtigkeit  meiner
Auffassung  zu  rühren.  Was  ich  an  hiatorischem  Belegmaterial  bei-
gebracht habe  und  im  folgenden  noch  beibringe,  soll  keine  grOfsere
Bedeutung  haben  als  die:  die  Wege  zu  weisen,  auf  denen  die  berufs-
mäfaigen  Quellenkenner  in  Zukunft  ihre  wirtschaftshistorischen
Forschungen  werden  anstellen  müssen,  um  bu  einem  vertieften
Verständnis  der  ökonomischen  Entwicklung  zu  gelangen.

Einige speclelle Nschwelse de^ Zasammenhaugs zwischen
Grandrent^iiaccumulatioii und EapitallilldaDg.

Vorbi-m,..rkung.
Was  ein  ,eiactter"  Bisweia  —  ich  sprach  scberEweise  von  eiaem  „Bta-
listiacfaen",  der  es  in  der  That  sein  müfste  —  hier  zn  leisten  hätte,  wäre  der
.urkniid liehe"  Nauhweis,  dufs  Jedes  giötaere  Vermögen,  daa  wir  am  Ausgange
des  Hittelalters  in  den  Städten,  insonderheit  bei  den  HaodeJs-  und  Geld-
mÄntiern  antreffen ,  seine  Entstehung  accumulierter  Onmdrente  verdanke.
Diese  Peststellung  raaiihen  betfst  sie  in  ihrer  UnauBfOhrbarkeit  erkennen.  Wir
mnsseD  froh  sein,  wenn  wir  in  einselnen  Fällen  gelegentlich  einen  solchen
ZosaninienUang  ^.queUQmnärsig"  nscbweisen  können:  Im  grofseQ  Cranscn  bleibt
nns  —  da  ein  anf  theoretische  Erwägungen  gestützter  Induktionsbe weis  einen
Historiker,  an  dessen  Zustimmung  mir  an  dieser  Stelle  naturgemäfs  am  meiahm
gelegen  ist ,  niemals  überseugen  würde  —  nnr  der  Indicien beweis.  Dieser
irird  in  der  Art  eu  führen  versucht .  dafs  die  genannten  QeldbesitRer  als  Zd-
gehürige  sei  es  des  LundadelH,  sei  ei  des  ntädtischen  Patridats  nachgewiesen
werden.  Ist  dieser  Nachweis  gelungen,  so  ist  damit  jedenfalls  festgestellt,
dafs  jene  Personen  zu  einem  Grundvermögen  gelangten ,  das  sie  weder  ihrer
Handels thätigkeit  noch  einet  sonstwie  „erwerbenden"  Ueachäftigung  ver-
dankten, das  vielmehr  aus  Grundeigentums  rechten  sich  herleitete.  Nun  möchte
ich  aber  hier  gleich  dem  Einwände  begegnen ,  den  mir  jemand  gegen  die
Richtigkeit  meiner  Hypothese  damit  etwa  machen  wollte,  dafs  er  mir  reiche
Handelsleute  und  Geldm&nner  nachwiese,  die  notorisch  weder  dem  Landadel
noch  dem  städtischen  Patriciat  angehörten.  Offenbar  ist  n&mlich  mit  einer
folcben  Feststellung  (die  sich  übrigens  immer  nur  auf  ganz  vereinzelte  FUle
wird  beziehen  können)  folgendes  noch  nicht  bewiesen:

1.  dafs besagter dives sein Urvermögen nicht ans  iGrundeigentuma-
berech tigungeu  herleite;  und  naturgemäfs  noch  viel  weniger.

2.  dafs  er  „durch  den  Handel"  oder  „die  Qeldleilie"  reich  geworden  sei,
weil  er  ein  reicher  Händler  oder  Geldleiher  ist.

Es  sei  denn,  dafs  mein  Opponent  wirklich  den  quellenmäTsigen  Beweis  (an
d«r  Hand  der  Originalhandlungsbücher)  zu  führen  vennöchte.  dafs  eine  andere
VennOgensbildung  auCser  durch  kaufmännische  Thätigkeit  gar  nicht  möglich
wi.  Was  ihm  schwer  werden  möchte.  Hat  er  aber  nichts  in  der  Unnd  als
die ThatsHcben: 1.  dafs e>> »trh um einen reichen Kaofinann handelt, d^r


300  Zweites  Buch. Die  GcDesis  des  modernen  Kapitalismua.

2.  nicht  adlig  ist,  und  von  dessen  Urvermögen  wir  3.  keine  Wissenschaft  be-
sitzen, so  ist  offenbar  die  Aussage:  dieser  Mann  ist  auf  diesem  oder  auf  jenem
Wege  zu  seinem  Reichtum  gelangt,  ohne  jede  Beziehung  zu  irgend  einer
quellenmäfsigen  Feststellung.  Sie  enthält  vielmehr  einen  national-
ökonomisch-theoretischen Satz.  Dieser  aber  mnfs  auf  theoretischem
Wege  bewiesen  werden.  Ich  brauche  nicht  hinzuzufügen,  dafs  dieses  von
keinem  der  Historiker,  die  von  der  wundersamen  Macht  des  Handeb,  ez
nihilo  zu  Reichtum  zu  fuhren,  überzeugt  sind,  bisher  unternommen  ist.
Wünschenswert  wäre  es  nur,  wenn  die  Historiker  mehr  als  bisher  sich  be-
wufst  würden,  wann  sie  die  Grenze  des  „quellenmäfsigen**  Beweises  über-
schreiten und  in  das  uferlose  Meer  der  Theorie  hinaussegeln.  Hier  genügt  es
mir,  festgestellt  zu  haben,  dafs  der  von  mir  vorweggenommene  Einwand  gegen
die  Richtigkeit  meiner  Hypothese  eine  (einstweilen  unbegründete)  Theorie
gegen  eine,  wie  ich  hoffe,  iu  ihren  wesentlichen  Punkten  begründete  Theorie
stellen  würde.  So  dafs  uns  die  Wahl  nicht  schwer  werden  kann.  Hinzuf&gen
will  ich  nur  noch,  dafs  selbstverständlich  zahlreiche  Möglichkeiten  denkbar  (nnd
sicherlich  auch  zugetroffen)  sind,  wie  jemand,  der  nicht  adlig  und  nicht  dem
Patriciate  angehörte,  sich  ans  Grundeigentumsrechten  ein  Urvermögen  zu
bilden  imstande  war:

1.  er  konnte  Grundeigentum  durch  Schenkung,  durch  Belohnung,  durch
Erbschaft,  durch  Heirat  (ein  häufiger  Fall!)  erwerben;

2.  er  konnte  in  den  Besitz  erheblicher  Bodenwerte  oder  Grundrenten
durch  Glücksfall  oder  Spekulation  kommen:  wenn  er  mit  seinen  Er-
sparnissen etwa  Grundstücke  zum  landwirtschaftlichen  Kutznngswerte
angekauft  hatte,  deren  Preis  dann  durch  di(>  Ausdehnung  der  Stadt
in  die  Höhe  p:<'trieben  wurde.

Was  an

S  p  c  c  i  a  1  li  1 1  <*  r  u  t  u  r

über  die  hier  aufgeworfene  Frage  vorhanden  ist,  ist  durchaus  unzulänglich.
Das  wird  e»  verzeihlich  machen,  wenn  meine  eigenen  Zusammenstellungen
eitel  Stückwerk  sind. In  Betracht  konnnt  die  Litteratur  aus  drei  Gebieten:

1.  Die  Litteratnr  über  Familiengeschichte.  Eine  Kruz  für  den
Historiker,  weil  in  der  Mehrzahl  der  Fälle  gefälscht,  namentlich  wo  es  sich
um  den  Nachweis  adliger  Abstammung  handelt,  also  um  den  Punkt,  auf  den
es  hier  gerade  ankommt.  Immerhin  besitzen  wir  eine  Reihe  brauchbarer
lokalgeschichtlicher  Werke,  von  denen  der  Leser  eine  Anzahl  benutzt  finden
wird.  Was  besonders  störend  bei  Verfolgung  der  unserer  Untersuchung  ge-
steckten Ziele  ist,  ist  der  Unist«and,  dafs  gerade  die  Geschichten  adliger  Fa-
milien am  letzten  auf  eine  von  einzelnen  Mitgliedern  etwa  ausgeübte  Handels-
thätigkeit  Rücksicht  nehmen.

2.  Die  Litteratur  über  II  andelrigeschiclite.  An  sich  schon  von  be-
kannter Dürftigkeit,  versagt  sie  in  unserem  Falle  fast  ganz.  Naturgemäfs:
wer  eine  Geschichte  des  Handels  schreibt,  pflegt  immer  Wunderdinge  vom
Handel  zu  erzählen,  insbesondere  ist  er  von  seiner  Reichtum  erzeugenden
Kraft  tief  durchdrungen.  Auf  einen  Nachweis  der  Genesis  einzelner  Kauf-
mannsvermögen geht  aber  die  Mehrzahl  der  Darstellungen  aus  diesem  Gebiete
der  Litteratur  überhaupt  nicht  ein.  Ein  hervorragender  Platz  gebührt  in
der  handelsgeschichtlichen  Litteratur  dem  ausgiebig  iu  diesen  Studien  be-
nutzten Werke  Schultfes,  das  Hieb  gerade  ^nch  durch  die  individuell  per-


Zwölftes  KApit^l. rije  Anfänge  dee  bürgerliclien  Reichtnma.


H(I1


HOnlicbe  fielinndtiiDg  des  OegetiatBinleB  vorTeilhaft  auazeichnct.  Meine  Prag iv
BtcUuug  la^  Schult»  freilich  fern.  Sonet  oehmen  einon  Ehrenplatz  auch  noch
der  alt«  Roth  und  der  alte  Pastor  J  (iget  ein,  die  jedermann  kennt.
Pagnini,  der  A II csverk ander,  verengt  an  dieser  Stelle.  Hier  schadet  ihm
eininal  seine  genial  generelle  Behandlunge weise.  Für  England  besitzen  wir  in
P.  Bournea  English  merchantH  elue  Reihe  guter,  nach  den  Quellen  ge-
arbeiteter Untersuchungen  über  die  Geschichte  einnelner  RanOnannafamitien,
die  sich  vorteilhaft  abheben. von  dem  Hänfen  wertloser  Bücher  über  „berühmte
Kanflente",

3.  Die  Litteratur  über  die  Geaehichte  des  Grundeigentums  beaw.
der  Grundeigentümer  in  den  Städten,  Sie  sollte  uns  den  moiflten  Auf-
lehlufB  bringen. Statt  deaiien  versagt  gerade  aie  fast  vSUig.

Eine  zUBammeofaHsende  Darstellung  der  Geschichte  des  Orund-
eigentumn  in  den  StAdten  den  Mittetaltere  unter  ökonomischem  Gesichtspunkte
geschrieben  fehlt  Oberhaupt  gsns.  Sie  zu  schreiben  erscheint  als  eine  der
dringlichsten  Aufgaben  der  Wirtachaftshistorie,  Grundlegend  und  noch  heute
unerreicht  ist  das  Budi  von  W.  Arnold,  Zur  Oet>chichtc  des  Eigentums  in
den  deutschen  Städten,  läßl.  eines  der  ganz  wenigen  rccbtsgeschichtlichen
Werke,  das  auch  ökonomisches  Verntändnia  vcrrftt-  Dagegen  hat  sich  während
der  letzten  Jahrzehnte  da.4  publizierte  TT  rkundenmaterini,  das  einer  solchen
Geschichte  zur  Unterlage  zu  dienen  htitte,  bedeutend  vermehrt.  Fast  alle  Ur-
knndonbü eher  der  StÜdte  enthalten  eine  gTofüe  Anzahl  von  l'rivaturkunden  über
KAuf,  Leihe  elc.  von  Grundbesitz:  hervorragend  reich  sind  das  StrursburgerU.B.
im  'i.  Bande,  sowie  die  Publikationen  aus  den  Kölner  Archiven:  L.  Enncn
DDdG.Eckcrt,  QuelioniurGeschichtcderStadtKölD.  Bd.  1-6.  1860-lBTe,
und  namentlich  R.H5iiiger,  Kölner  Schrei  nsnrki  in  den.  Bd.  I  1884^«8,  Bd.  II
1S9S.  SpocicUe  Publikationen  aud  den  Erbe(Orund-jbücbem  besltcen  wir  fSr
Hamburg  in  der  Zeitschrift  des  Vereins  für  Hamburger  Grescbiehte  Bd.  I.
1841i  fiir  Lübeck:  P.  Rehme,  Da-t  Lübecker  Ober-Stadtbuch.  1S95:  für
WürEburg:  B.  Kosenthai.  Zur  Geschichte  des  Eigentums  in  der  Stadt  Wlr«-
burg.  1878,  und  einige  andere  Städte.  Siehe  die  Obersicht  bei  L,  M.  B.
Anbert.  Beiträge  zur  Gesch.  der  deutschen  Grundbücher,  in  der  Zeitaclirift
ffir  RG. U,  1  ff.

Von  ausländischen  Städten  ist  besonders  viel  Material  über  Paris  in  der
BisL  g^.  de  Paris  veröffentlicht  x.  H.  hei  Lognrin,  Paris  sona  la  dominatinn
anglniso.

Eine  interessante  Urknndensaniinlnng  für  Florenz  findet  man  bei  ('.Frey,
Die  Loggia  dei  I'iuizi  zu  Florenz. IV^t.

Die  Bearbeitung  dieses  schon  jrtxt  nicht  unbet  rächt  liehen  Material»
ist  bisher  kaum  noch  unter  Ckonomiaeheni  GealchtspanNto  erfolgt,  vielmehr
entweder  unter  topographischem  (C.  Frey.  «.  a.  ü.  C.  F.  Gaedechens.
Hist.  I'opographie  der  f^tadt  Hamburg.  1880,  u.  a  j  uder  (die  Regel)  unter
fonnal-juristJEchcm:  Kehnie.  a.  a.  0.  Rosonthal,  s.  a.  O.  Jos.  Gob-
bera,  Die  Erblclhe  und  ihr  Verliglluis  zum  Kentenkbuf  im  mittelalterlichen
Köln  des  12.  bis  U.  Jabrh.  in  der  Zoitachr.  für  R<'<htsgesehie)ite  4,  l.'30-ÜU.
A.  Schulte,  Einleitung  zum  U.Ii.  der  Stadt  Slrafiburg.  Bd.  3.  18S4.
K.  Bojrerle,  a.  a.  O.  Der  von  It,  bisher  veröffentlichte  Band  behandelt  das
Solmanncnrecht  Er  enthält  bernita  üahlreJche,  die  (irundbesilxverh&ltniBse
butruffeuih- Urkunden und  ist namentlich  wegen der  Beziehungen  zwischi'n


302  Zweites  Bnch. Die  Grenesis  des  modernen  Kapitalismus.

Grundbesitz  und  Geschlechterherrschaft  lehrreich. Ein  besonderes  Urkunden-
buch  werden  die  späteren  Bände  bringen.

Was  ich  im  folgenden  mitteile,  ist,  wie  der  Leser  sieht,  von  allerwäfts
zusammengetragenes  Material,  das  auch  nicht  von  ferne  den  Anspruch  erhebt,
vollständig  zu  sein.  £s  hat  nur  den  Zweck,  zu  späteren  Untersuchungen  anxu-
regen.  Ich  habe  das  Material  nach  geographischen  Gesichtspunkten  geordnet.
Dabei  wird  dem  Leser  vielleicht  die  verschiedene  Behandlung  auffallen,  die
Deutschland  und  die  übrigen  Länder  erfahren.  In  Deutschland  scheint  es
mir  vor  allem  auf  den  Nachweis  anzukommen,  dafs  ein  grofser  Teil  der  reichen
Handelshäuser  am  Ende  des  Mittelalters  patricischer  Herkunft  war;  nur  neben-
bei habe  ich  auf  den  Zusammenhang  zwischen  Landrentenaccumulation  und
Handelsblüte  hingewiesen.  Für  die  übrigen  Länder,  namentlich  Italien,  kam
es  aber  gerade  auf  die  Hervorkehrung  der  entscheidend  wichtigen  Bedeutung
an,  die  das  Inurbamento  della  nobiltä  für  die  Entwicklung  des  bürgerlichen
Beichtums  in  den  Städten  hat.  Dafs  überall  dort,  wo  eine  starke  Überfüh-
rung von  Landrenten  in  das  Handels-  und  Geldgeschäft  nachgewiesen  werden
konnte,  daneben  die  überall  gleiche  vermögenbildende  Kraft  der  städtischen
Grundrente  als  wirksam  anzunehmen  ist,  versteht  sich,  wo  es  nicht  besonders
hervorgehoben  wurde  (wie  bei  Florenz),  ohne  weiteres  von  selbst.

HentseMand.

Ich  beginne  mit  dem  Hinweis  auf  die  Thatsache,  dafs  in  fast  allen
deutschen  Städten  die  Münze  und  der  meist  damit  verbundene  Ged Wechsel
in  den  Anfängen  der  Entwicklung  den  Ministerialen,  später  den  wohlhabenden
Geschlechtem  vorbehalten  bleiben.  Diese  einträglichen  Posten,  auf  denen,
wie  schon  gezeigt  wurde,  am  ehesten  Vermögen  erworben  werden  konnten,
waren  also  nur  solchen  Leuten  zugänglich,  die  bereits  im  Besitze  waren:
„c'est  k  dire  qu'il  iallait  d^jk  Hre  riebe  pour  se  procurer,  en  entrant  dans
Tassociation ,  les  moyens  de  s*enrichir"  *.  Belege  für  die  Exklusivität  der
Münzer-  bezw.  Hausgenossenschaften  beizubringen,  erübrigt  sich  angesichts
der  erschöpfenden  Materialsammlung,  die  bereits  von  Maurer  zusammen-
gestellt hat>.

Des  ferneren  verdient  es  wohl  Beachtung,  dafs  eine  Beihe  anderer  ein-
träglicher Beschäftigungen  vielorts  ebenfalls  ein  Vorrecht  der  von  Hause  ans
reichen  Leute  blieben;  ich  denke  an  den  Weinzapf  und  ähnliches'.

Dann  aber,  was  ja  hier  hauptsächlich  an  einigen  markanten  Fällen  nach-
gewiesen werden  sollte,  war  es  der  Handel  in  seinen  verschiedenen  Zweigen
und  Arten,  der  sich  (wie  schon  oben  behauptet  wurde),  soweit  er  über  den
Rahmen  des  handwerksmäfsigen  Betriebes  hinausging,  fast  ausschliefslich  in
den  Händen  wohlhabender  Grundbesitzer  befand.  Persönlich  gewandt:  was
wir  an  bedeutenden  Kaufleuten  im  Spätmittelalter  antreffen,  sind  beileibe
nicht  die  Nachkommen  der  mercatores  und  institores  des  Frühmittelalters,
sondern  neu  auf  der  Bildfläche  erscheinende  Geschlechter  oder  Sprossen  von
Landadligen,  die  sich  stets  in  bewufstem  Gegensatze  zu  dem  berufsmäfsigen
Händlertum  gefühlt  haben.  Diesen  Thatbestand  stelle  ich  für  einige  wich-
tigere Städte  im  einzelnen  fest.


*  Mit  Bezug  auf  die  BrOgger  HauBe  Funck-Brentano,  Philippe  i«  Bei,  60.
'  von  Maurer,  StfldteTerfaasung  1,  298  ff .

*  von  Maurer,  a.  a.  O.  1,  327  ff.


/wnlftp»  Knpitel. Die  Anßtig:P  de»  börperlichpo  Reichtamit.


Gleirb  Aiigaburg,  die  Zierde  des  deutacli<fn  SpÄtmittelaltcrs ,  diojemgc
BUwlt  DcntAchlaoda .  deren  Reichtum  vielleicht  am  ehesten,  wenn  auch  nur
^ans  von  feni^,  an  den  Glanz  italieniechet  und  fiandriacher  Städte  heran-
Trichti^,  kann  gerndeüii  als  Schulbeiapiel  dienen ,  um  die  Richtigkeit  der  hier
vertretenen  Anffasanng  au  bestAtigen.

Jemand,  der  einmal  eine  esoterische  Handel sgegchichtc  Augsborga
schreiben  wollte,  müfete  sein  Augenmerk  auf  folgende  Punkte  vomebmtich
konzentrieren :

1.  Angsburg  hat  (rähzeitig  starken  Zuzug  von  Landadel  gehabt;

2.  daa  Augaburger  Patriinat  hat aii^h früh mit den  Familien  des Land-
adels verschwägert;

'i. das  Augsburger  Patriciat  ist  frühzeitig in  den  Be^itc  grabur  Land-
gGter  gekommes;

4.  das  Augeburgcr  Patriciat  ist  gr'ifstentpJls  in  den  Handel  übergegangen;

.*>,  auch  der  Landadel,  der  in  Augsburg  Bürgerrecht  erworben  hatte,  hat
öfters  sieh  am  Handel  beteiligt.
Aus  allem  würde  sich  ergeben,  dafs  sieb  in  den  Händen  der  ruchen
Aügsburger  ein  ho triicht lieber  Vermögensfonde  ansammeln  mufste,  der  die
be<lcntende  Auadehnung  des  Angsburger  Handels,  seiner  Geldgeschäfte  und
seinur  Bergwerksuntemehmungen  crmüglichte.  Einstweilen  besitzen  wir  nicbta
derartiges;  wir  sind  immer  noeh  auf  den  alten  Stetten'  angewiesen,  der
seiner  Aufgabe  gcmäfs  von  HandelHUntemehmungen  seiner  Objekte  nur  im
infsersteD  Notfall  berichtet.  Darum  allerdings  stellt  Htch  der  von  Stettcn
nachgewieeeue  Anteil  der  Geschlechter  am  Handel  als  ein  Minimum  dar,
was  für  den  liier  versuchten  Nachweis  sein  Gutes  hat.  Ivb  maehe  an  der
Hand  der  Ktettenschen  Überlieferungen  folgende  Zusammcnatellung  derjenigen
Pamillen,  die  den  Handel  Augsburgs  vom  14.  Jahrhundert  an  tragen,  und  die
sich  entweder  als  Landadel  oder  grund  besitzen  de  Gösch  luiihter  nachweisen
lassen.  Dabei  nehme  ich  an,  dafs  diejenigen  „adligen"  PamiUen,  die  1368
sich  unter  die  Zünfte  (nämlich  meist  der  Kaufleutc)  begaben,  am  Handel  be-
teiligt waren:  ich  bezeichne  sie  mit  ',  während  ich  den  Landadel  mit  f  kennt-
lich mache.  Aber  auch  unter  den  patrieiechen  Familien,  die  nach  1868  eich
vor  der  äufeereu  Berührung  mit  den  Zünften  zu  bewahren  wufaten,  befanden
rieh  solche,  die  Handlung  trieben;  bei  ihnen  wird  ein  besonderer  Nachweis
n»tig  sein.


Ainlingm  *f

Alpxshofer  *

von  Argon  '  (Eden);  „dieser  war  ein
besonders  reicher  Mann ,  der  an
Renteu  und  liegenden  Gütern  j&hr-
Uch  2600  fl.  Einkünfte  gehabt"  (58).

Arit  '

Bambrecht  '

Barthen  '


Baumgartner  f:  „sie  sollen  in  Schwa-
ben mächtige  Edelleute  gewesen
sein  und  ein  altes  Kloster  gestiftet
und  erbauet  haben".  In  die  Ge-
flc  hl  echte  rgesellschaft  werden  sie
erst  1538  aufgenommen;  schon  im
Anfang  dos  14,  Jahrb.  linden  wir
die  B.  mit  Geschlechtern  anderer
Städte  (wie  den  Teufel  aua  Kün-


<r  kdditBB  OMBblMbMr  I


304


Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismne.


berg) verschwägert  Stetten,195ff.
Ihre  Bedeutung  als  Handelshaus  ist
bekannt.

Becken  von  Beckenstein  *t

Beuseher  *f

Breyaehuh  *

Bimrich  *

JDaehs  *

Dendrkh  *

Drechsler  *

Egge!%berger  ♦f

Enäarffer  ♦

EngelBehaiik  van  Mwmau  *  f

Erimger  *

Brlmger  ♦  t

vm  FüOenbach  *

Oossembrot;  eine  der  ältesten  Augs-
burger Patricierfamilien  (Stetten,
80  f.).  1505  an  der  Weiserexpedition
beteiligt. Chr.  d.  St.  25,  278.

Oreiduscher  *

GfimoU  *

Grundier  *

Herwart;  der  älteste  bekannte  Ahn
Werner  Herwart  (1175)  hat  eine
Sensheim  zur  Ehe.  S  t  e  1 1  e  n ,  101  fF.
Die  H.  gehören  zu  den  grofsen
Handelshäusern,  die  „in  Italien  ar-
beiten". Schulte  1,  656;  später
Ziegclbrenner.  S  t  e  1 1  e  n ,  Kunst-
und  Handw.Gesch.  1,  87.

Homer  *.

von  Hoy.  1825  Stadtpfleger.  1456  fin-
den wir  einen  Ratsherrn  von  Hoy,
„der  sehr  starke  Handlung  treibt"*.
Stetten,  112.

Hotter  ♦

Himold  (HonM)  *

Bswng  f.  „Es  stimmen  alle  Geschicht-
schreiber darin  überein,  dafs  die
I.sche  Familie  von  dem  ehemaligen
Grafen  L  von  Möhringen  in  Bayern
herstammt"  Stetten,  107  ff.  1241
wird  ein  I.  als  Grundbesitzer  in  A.
nachgewiesen.  Ihren  Handel  be-
zeugt die  Urk.  vom  Jahre  1405  bei
Stetten,  2,  251.

Imhof  f. Die  Stammväter dieses  in


mehreren  süddeutschen  Städten  ver-
zweigten Adelsgeschlechts  werden
im  18.  Jahrh.  bei  Laugingen  nach-
gewiesen. Der  berühmtere  Zweig  ist
der  Nürnberger.  Dafs  auch  die
A.  Imhof  Handel  getrieben  balieii,
dürfen  wir  wohl  annehmen.

Karg,  1368  im  Rat;  halten  sich  teil-
weise zu  den  Geschlechtem,  teil-
weise zu  den  Zünften.  Stetten,
125.  1405  im  Handel  mit  Italien.
Urk,  bei  Schulte,  2,  251.

Lauginger  *

MewMnger  *

Meuting  *

Münzmeister  *

Nordlinger  *

NotnageL  *

Peuitinger  *

Ffister  *

Flossen  *

Bechstab  ""

Beicher  *

Beifibot  *

Bern  *,  Auch  ab  Ziegelbrenner  be^
rühmt.  Stetten,  Kunst-  und
Handw.Gesch.  1,  87.

Biederer  *

Bössler  *

von  der  Boften  f  *

Both,  Ein  Konr.  R.,  „Geschlechter
und  des  Rats  zu  A.*'  praktiziert  157S
eine  „neue  Kunst,  Zucker  zu  sieden* ;
aufserdem  handelt  er.  MarzWel-
8 er,  Chron.  3,  137.

Schmucker  *

Schönecker  *

Schongauer  f;  von  altersher  als  Be-
sitzer zahlreicher  Dörfer  nachge-
wiesen; 1254  ein  Seh.  Stadtpfleger;
14i4  ein  Kaufmann  Caspar  Seh.  im
Rat. Stetten,  114  ff.

SuUtr  ♦

Transmair  *

Vehnann  *

ViUel  *

Vöhlin.  Erbarc  iu  Memmlingen,  erst
später  in  A. 1505  an  der  Welser-


Zwr.lfte*  K«jiii


Die  AnfSiift  'les  bürgerlichen  Reichtums.


mit  keinem
-  Uftodlung


Geschichte  dieem-Faini

Wort  MWiihnt,  doTs

getiiobon.
fVestixbrumier  '
Wkland  ■
Winter  •
WÜtotf  •

Wolfen  von  WolfsOml  t  *
Ü^er  von  Kaltffiharg  tmd  EpJieu-h  t
Zoll  mann  *


eipi-aition  mit  20000  «.  beleilif^t
Chr.  d.  81.  25.  278.
Volkwein.  Ein  Berchtold  unter  den
Geschlechtern,  denen  Bischof  Ifer-
u»nn  A.  1270  8.  DIrichB  Kelch  ver-
selet.  Sie  trieben  im  14.  Jahrh.
„KnafniannschatK". Stettcn,  135.

B'rfser.  Bedürfen  wohl  keines  Kom-
mrntHra.  Zur  Kennzeichnung  Stet-
leiifi bemerke  ich, dafa er in der

UufÜT,  dafs  das  Augsburger  Patricial  frtihaeitig  iJlul-  (und  vor  allem
Hesitz-)Eufuhr  vom  Landadel  erhalten  hat,  führe  ich  aufser  der  Autorität
villi  StettenB  („zu  iliesen  alten  Bürgern  haben  sieb  von  Zeit  zu  Zeit,  zumal
aber  während  der  Unruhen  des  Interregiii,  viele  auf  dem  Lande  wohnende
Edle  und  Milites  begehen  und  das  Bürgerrecht  .  .  .  augonommen,  weit  sie
.  .  .  auch  sich  öfters  mit  ihnen  verheiratet  haben'.  S.  7/8)  noch  au,  da&
nachweislich  die  Volkwoin  mit  den  Pappeuheims ,  die  Portner  mit  den  Tet-
tingen  and  von  Ehingen,  die  Weiser  (schon  im  13.  und  14.  Jahrh.)  mit  denen
von  Wildeck,  von  E^enberg,  von  Wartenaee  und  anderen  verschwägert
waren. Stettcn.  34.

Dafür,  dafa  die  Bürger  von  Augsburg  xu  einer  Zeit,  für  die  ex  absurd
irilre,  eine  schon  vorausgegangene,  beträchtliche  AccumulatioD  ans  Handels-
profit  anzunehmen,  anegedehnten  Landbesitz  gehabt  haben,  bringt
S  t  e  tt  en,  16,  zahlreiche  urkundliche  Belege  bei,  die  es  „ganE  gewifs'  machen,
„daTs  die  Bürger  nicht  nur  einzelne  (iüter,  sondern  auch  Dörfer,  ja  wohl
tTerrsehaften  besessen  haben";  ebenso  ist  es  „leicht  su  beweisen,  dafs  die
Bürger  von  den  Fürsten  und  Herren,  beaonders  aber  von  den  Bischöfen
viele  Lehen  besessen  haben".  Dazu  vgl.  die  Urk.  von  1276  bei  Moaer,
Keichastädt.  Uandb.  1,  92,  und  das  Augsburger  gtadtrecht  vom  Jahre  1278.
Ell.  Chr.  Meyer  (1872),  13.

Ich  denke,  der  Überblick,  den  ich  hier  gegeben  habe,  wird  die  eingangs
aufgestellten  Sätze  in  ihrer  Bichtigkcit  erwiesen  haben  ;  mag  man  auch  die
patricische  oder  adlige  Abatammung  dieser  oder  jener  Kaufmannafamilie,  die
kaufm&nniachc  Beth&tigung  dieser  oder  jener  Adelsfamilie  als  nicht  hinreichend
verbärgt  ansehen,  darüber  kann  wohl  kein  Zweifel  herrschen,  dafs  das  tlros
der  alten  );;rundbesitz enden  Familien  Augsburgs  ihr  VenuSgen  dem  Strom
des  Handels  xufliefsen  Uef^eii,  wie  anch  nicht  darüber,  dafs  alles,  was  wir
an  klangvollen  Namen  au»  Augsburgs  Hau deUgeüC hiebt e  kennen,  palricisch-
adligen  Ursprungs  ist.  Wobei  allerdings  eines  immerhin  nicht  ganz  kleinen
HAQBeB  bisher  keine  Erwähnimg  geschah;  der  Puggerl  Über  der  Fugger  Her-
kunft Ist  uoi'h  heute  ein  undurchdringlicher«  Dunkel  gebreitet.  Wir  wissen
nnr  soviel:  1.  sie  wandern  Ende  des  14.  Jahrhunderts  vom  Lande  her  ein;
2.  sie  kommen  in  Augsburg  bereits  mit  einem  beträcbtliehen  VonnJtgcii  an.
Das  ixt  das  Ergebnis  der  gewissenhaften  Untersuchungen  von  Schulte.
Neue«  nbev  die  Anfftnge  der  Fugger,  in  der  Beilage  i.  Allg.  Zejtg.  1900.  Nr.  118.
l>afB  der  Ahnherr  des  Welthauses  das  Btammvemii^gcn  weder  duruh  Barobent-
weberel  noch  durch  Hausieren  mit  Züchen  erworben  bat,  wird  mir  niemand
BoBibkrt,  Di:r  modim«  KkpiUliimi». 1.  20


306  Zweites  Buch. Die  Grenesis  des  modernen  Kapitalismas.

verwehren  anzunehmen,  bis  er  mich  vom  Gegenteil  überzeugt  hat. „Quellen-
m&OBigl**

Einige  andere  Städte  will  ich  nun  noch  kursorischer  erledigen.

Breslau.

Beträchtlicher  Zuzug  von  Landadel.  Mehrere  der  im  Batsverzeich-
nis  auftretenden  Familien  sind  Adelsgeschlechter;  so  die  Colners,  die  de  Po-
merio,  die  Plessels,  die  Mühlheims,  die  Cindals.  C.  Grünhagen,  Breslau
unter  den  Plasten  (1861),  28.  Wir  finden  unter  den  reichen  handeltreibenden
Familien  die  genannten  wieder.  Heuricus  pauper  im  Cod.  dipl.  sil.  3  (1860X
18,  und  C.  Grünhagen,  Die  Herren  von  Beste.  Ein  Beitrag  zur  Geschichte
des  Breslauer  Patriciats  im  14.  Jahrb.,  in  der  Zeitschr.  für  Gesch.  u.  Altert.
Schles.  7  (1866),  85  ff.

Die  seit  dem  Anfange  des  14.  Jahrb.  vorhandenen  Bechnungsbücher  der
Stadt  zeigen  deutlich,  wie  die  angesehensten  Patricier  Handel  treiben,  ao
sehr,  dafs  oft  „Seniores"  und  „Mercatores"  gleichgesetzt  wird.  Urk.  bei
Tzschoppe  und  Stengel,  570.  Nr.  167.  Es  ist  aber  „nicht  daran  zu  denken,
dafs  alle  Kauf  leute  eo  ipso  zu  den  Seniores  gehört  hätten,  sondern  dies  waren
eben  nur  die  ältesten  und  angesehensten  Eaufmannsfamilien*',  die  Batsfthigen.
Grünhagen,  Plasten,  29.  Also  doch  wohl  die  Abkömmlinge  der  altein-
gesessenen Grundbesitzer.  Jedenfalls  finden  wir  dieselben  Familien  im  Be-
sitze von  bedeutendem  Grundeigentum  schon  im  13.  Jahrb.  ib.  Dafs  jener
Handel  wohl  meist  nur  Gelegenheitshandel  war,  geht  daraus,  wie  mir  scheint^
hervor,  dafs  jene  Familien  einmal  dem  Bat  Quantitäten  von  Tuch  aufhalsen,
die  er  dann  so  gut  er  kann  zu  verkaufen  suchen  mufs.  Grünhagen,  a.a.O.
S. 30.

Frankfart  a.  M.

Wir  finden  am  Waren-  und  namentlich  Geldhandel  im  15.  Jahrhundert
beteiligt  von  patricischen  Familien  die  den  Brom,  Stallburg,  von  Bückingen,
Blume,  Borbach  u.  a.  Doch  war  es  nur  Gelegenheitshandel,  was  sie  betrieben.
Ihr  Hauptreichtum  bestand  in  liegenden  Gütern,  Renten  u.  s.  w.,  deren  Ver-
waltung sie  sich  hauptsächlich  widmeten.  Bücher,  Bevölkerung,  248.  Unter
den  ersten  Inhabern  von  Banken  begegnen  uns  nur  patricische  Namen.  Otto
Spej  er.  Die  ältesten  Kredit-  und  Wechselbanken  in  Frankfurt  a.M.  (1888X  22  ff.

Köln.

Die  Geschlechter  (optimatcs,  nobiics  terrae,  domini  terrae)  die  mit  den
Ministerialen  zum  Patriciat  verschmelzen,  haben  frühzeitig  aufserstädtischen
Hofbesitz.  L.  Ennen,  Gesch.  d.  Stadt  Köln  1  (1868),  443.  450.  Sie  treiben
tutti  quanti  Handel.  Wohl  ohne  es  zu  ahnen,  kennzeichnet  Ennen  (478)  den
Sachverhalt  meisterhaft  mit  den  Worten:  „Sobald  der  Handel  es  erreicht
hatte,  die  freiheitsstolzen  Elemente  de»  Schöffen tums  in  seinen  Kreis  zu  ziehen,
schwang  er  sich  rasch  zu  einer  nie  geahnten  Bedeutung  empor."

Auch  unter  den  „Herren  der  Gewandschneider  unter  den  Gaddemen*
finden  wir  zahlreiche  patricische  und  sogar  ritterliche  Namen.  Quellen  1,
398  ff. ; ebenso  unter  den  Gläubigem  des  Erzbischofs. Chr.  d.  St.  14,  Xav.


Zwölfte»  Kftpitel. Die  Anfange  des  bürf-erlitheo  Koichhuna.


Lob  eck.
Alls  alteingeaeaseneo  GnmdbesitEGr  treiben  Handel;  d.  h,  jeuer  „ge-
BChlosaene,  eng  verbiiudene  Kreis  reiclicr  and  angesehener  Altbürger",  ans  denen
das  epiterB  Fatriciat  erwädist  C.  M.  Pa  u  1  i ,  Lüb.  Znat.  1  (1847),  71. 75.  Wir  finden
sieaeit  dem  14.  Jahrh.  im  Besitze  grofscr  Güter,  Ebenda  S.  73.  Einen  Zuxug
des  AdelH  vom  Lande  nimmt  Pauli  nicht  an  (S.  71).  Das  hat  viel  für  «ich.
Ea  würde  als  eine  der  wesentlii^hen  Ursiiehen  auzuapreehun  sein  für  die  rück-
Rtindigc  Entwicklung  Lübecks  (und  wohl  der  meisten  norddeutaclieu  St&dte?},
das  ja  niemals  das  Reich  tu  msniveau  der  aüddenlechen  Städte  erreicht  hat.
Unn  vergleiche  die  oben  milgeteÜten  Itudgets  von  Lübctk  und  KOIn!

Niirnbers.
Hier  finden  wir  wieder  dieselben  soliden  Fundamente  einer  bedeutenden
komm  erziel  len  nnd  industriellen  Entwicklung  wie  in  Augsburg.  Die  Qc-
achlechter  bilden  sieb  aus  einer  Verschmelzung  der  Ministerialen  und  orts-
Rngesessenen  GrundbesitKcrfamilien  mit  landsässigem,  in  die  Stadt  über-
gesiedeltem Adel.  Letiterer  scheint  einen  nicht  unbeträchtlichen  Bestandteil
dcD  Nürnberger  Patrkiats  gebildet  zu  haben.  Ilua  gehörten  wohl  die  Hirsch-
vogel an,  deren  Stammvater  sich  1320  zu  Nürnberg  Diederi&fijt  „mit  einem
grofsen  Vermögen  und  ansehnlichen  Gütern".  Roth,  Gesch.  des  nürub.  Han-
dels 1,  126.  Die  Thatsache,  dafs  alle  alten  Nürnberger  Geschlechter  Handel
trieben,  und  dara  im  wesentlichen  aller  Handel  grorseu  Stils  eich  während
des  15.  Jahrhunderts  in  ihren  Händen  befand,  ist  zu  bekannt,  als  daTs  sie
besonderer  Nachweise  bedürfte.  E^  genügt,  dafs  ich  an  die  klangvollen  Namen
erinnere  der  Bchaim,  Ebner,  Paumgärtner,  Grundherr,  Imhof,  Hatler,  Ilolz-
achuher,  Schürstab,  Sclieurl,  Pfinsing,  Pirkbeimer,  Tuclier,  Stromer.  Zu  ver-
gleichen aurser  dem  genannton  Werke  van  Roth  namentlich  K.  Hegel,  Die
Ehrbaren  nnd  das  Patriciat  von  Nürnberg,  in  der  Chron.  d.  St  1,  214  S.;  für
die  Handetsthätigkcit  der  Nürnberger  Geschlechter  Schulte,  2.  äSO  s.  v.  Nürn-
berg. Neuerdings  L.  C.  Beck,  Zur  Gesch.  der  Nürnb.  Handhr.  und  FabriL
in  der  Festschrift  zur  40.  Haupt  Versammlung  d.  Vor.  deutscher  Ingouienre  zv
K. 11.— 15.  Vr.  1899. S.  350.

Ulm.
Ich  Bchauo  mich  schlieCslich  noch  einen  Augenblick  in  der  alten  blühen-
den Reichsstadt  Ulm  um  und  finde,  daSi  sich  hier  in  mehrfacher  Hinsicht  die
Verhältnisse,  um  deren  Klarstellung  uns  hier  zu  thun  ist,  so  darchflichtig  ge-
stalten, dafs  es  sich  wohl  verlohnt,  sie  dem  Leser  mit  einigen  Worten  vor
die  Sinne  zu  fuhren-  Vielleicht  schulden  wir  die  Klarsicbtigbeit  der  meiatoi^
haften  Geschichtsdarstellung,  die  wir  gerade  fiir  Ulm  besitaen.  Der  alte
Pfarrer  aus  Bürg  bei  Heilbronn  (Carl  Jäger,  Utma  Verfassung,  bürgerliches
and  kommerzielles  Leben.  Iä31)  hat  den  Dingen  so  tief  auf  den  Grund  ge-
sehen, wie  wenige  Wirtschaftahistorikor,  und  giebt  uns  inabesondere  ein  Bild
von  dejn  Handel  Ulma,  das  an  Deutlichkeit  nnd  Plastik  gar  nicht  übertroffen
wenlen  kann.  Wad  aber  aus  der  Dari-Iellung  Jägers  für  den  aufmerksamen
Lusnr  vor  allem  Eum  Greifen  fafshar  hervortritt,  ist  der  gründliche  Unter-
schied zwischen  dem  alten  raeskinen,  handwerksmärsigirn  Herufahandol  und
dem ihn ablöseuden, zunächst geli-gejitlich betriebenen Geaeblcchterhandel

20*


308  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  moddnon  Kapitalismus.

gröfseren  Stils,  also  jener  Gegeosatz,  auf  dessen  Herausarbeitung  diese«  ganze
Kapitel  angelegt  ist.

Es  ist  zunächst  wieder  festzustellen,  dafs  alle  grofsen  und  bekannten
Handelshäuser  Ulms  seit  dem  14.  Jahrhundert  geschlechtlichen  bezw.  ministe-
rialen  Ursprungs  sind  (die  meisten  Ulmer  Geschlechter  waren  auch  Ministeriale'
oder  standen  sonst  in  einem  Lehensverhältnis  zu  Königen  und  Klöstern:
Jäger,  190),  also  als  Fundamen  tum  accumulierte  Grundrenten  haben.  Es
genügt,  wenn  ich  die  folgenden  Familien  namhaft  mache :  Baidinger.  Besserer,
Ehinger,  Günzburger,  Gwärlich,  Holzheim,  Kraft,  Marchthaler,  Mörlin,  Nett-
hart,  Behm,  Roth,  Scheler,  Stammler,  Strölin,  Vainaken.

Was  uns  interessiert,  ist  nun  dieses :  ganz  unabhängig  von  den  genannten,*
uns  aus  der  Handelsgeschichte  fast  allein  bekannten  Familien  bestand  seit
altersher  in  Ulm  eine  Zunft  der  Kaufleute,  d.  h.  also  jener  trefflichen  Leute,
die  wir  seit  dem  frühen  Mittelalter  sich  auf  Messen  und  Märkten  abrackern
sehen,  jener  handwerksmäfsigen  marchands  sans  h6ritage,  die  man  wohl  auch
als  „Grofshändler"  in  den  G^schichtsdarstellungen  verzeichnet  findet,  weil  sie
allerdings  von  den  Krämern  unterschieden  waren :  in  Ulm  bestand  neben  der
Zunft  der  Kaufleute  eine  solche  der  Krämer.  Jene  Handwerker-Kaufleute;
die,  wie  sich  Jäger  treffend  ausdrückt,  „in  der  Mitt(»  zwischen  dem  Hand-
werker und  dem  freien  Grundeigentümer"  standen,  nämlich  wohl  in  der
socialen  Wertung,  hatten  ursprünglich  mit  den  Marnern  (Webern)  zusammen
eine  Zunft  gebildet:  auch  das  ist  charakteristisch  für  ihr  Wesen.  Es  lag  nuo
nahe,  dafs  die  Geschlechter,  nachdem  sie  einmal  „sich  in  bürgerliche  Gewerbe
eingelassen^  (Jäger,  251)  hatten,  sich  den  Berufskauf leuten  näherten.  Das
brachte  gewifs  allerhand  Vorteile;  hatten  die  Geschlechter  zwar  allein  das
nötige  Kleingeld,  um  ernstlich  Handel  treiben  zu  können,  so  hatten  jene  die
gröfsere  Routine.  So  kam  es  gelegentlich  vor,  „dafs  sie  (die  Geschlechter)
sogar  eine  Handelsgesellschaft  mit  Zünftigen  nicht  vermieden"  (252).  1484
hatten  beispielsweise  die  Geschlechter  Hans  Strölin,  J.  Mörlin  und  Utz  von
Holzheim  mit  zwei  Zünftigen,  den  p.  Kürblor  und  Lechner,  sich  zu  gemein-
samem Handelsbetrieb  associiert.  Und  auch  der  Zunft  der  Kaufleute  schlössen
sich  immer  mehr  Geschlechter  an  —  wohl  in  dem  Mafse,  wie  ihr  Handel  ein
berufümäfsiger  wurde.  Die  Folge  war,  dafs  sich  das  sociale  Niveau  der
Zunft  hob.  „Bei  der  grofsen  Anzahl  von  Geschlechtern,  die  sich  in  der  Kauf-
leute Zunft  befanden,  glaubte  diese  Zunft  zu  Ende  des  15.  Jahrhunderts  (man
beachte  die  Zeitepoche  !j,  sich  etwas  mehr  aneignen  zu  dürfen  als  die  übrigen
Zünfte,  und  errichtete  eine  eigene  Kaufleutestube"  (252),  nämlich  neben  der
eigentlichen  Museumsgcsellschaft  der  Geschlechter.  Das  pafste  nun  aber  den-
jenigen Patriciem,  die  noch  etwas  auf  sich  hielten,  gar  nicht.  „Die  übrigen
Geschlechter,  welche  ihremRechte  nachteilige  Konsequenzen  fürchteten,  lehnten
sich  daher  förmlich  gegen  die  Errichtung  dieser  Kaufleutestube  auf.  Freitag
vor  Invocav.  1503  wurden  Matthäus  Ijupiu  und  Simprecht  Leins  in  des  Ge-
schlechters  Wilhelm  Besserers  Haus  gerufen.  Hier  safsen  Wilhelm  Bessererj
Wilhelm  Neithard,  Leins  [leiblicher  Schwager  Jakob  und  Walter  Ehinger
u.  a.  als  Stubenmeister  der  Gesclilechter  und  hielten  jenen  vor,  „dafs  sie  in
dem  Hause  eines  gewissen  Kottengatters  eine  Stube  zu  einer  Zeche  ein-
gerichtet .  .  haben  sollten"  u.  s.  w.  Der  Witz  ist  nun  aber  der,  dafs  die  ge-
nannten drei  Obergeschlechter  sämtlich  bei  Schulte  im  Register  verzeichnet
sind;  will  sagen,  dafs  sie  (und  wieviel mehr  also  die  von  ihnen  vertretenen


Zwölftes  Kapitel. Die  Anfangi?  des  bürgerlichen  Reichtums. 309

anderen  Mitglieder  des  Kasinos !)  sehr  wohl  und  gerade  Handel  trieben.  Und
doch  diese  scharfe  Grenz bestimmung  zwischen  den  Geschlechtem  und  der
Zunft  der  Kaufleute,  von  denen  man  als  Zünftigen  weit  abrückt.  Ich  denke,
deutlicher  kann  die  Welt  nicht  sichtbar  gemacht  werden,  die  den  alten  vom
neuen  Handel  trennt.  Zur  Bestätigung  dient  dann  noch  folgende  Erzählung,
mit  der  unser  trefflicher  Pfarrer  dieses  interessante  Kapitel  schliefst  (S.  254),
und  die  auch  hier  als  Abschlufs  schicklich  hingesetzt  werden  kann:  „Nach-
dem  durch  Karl  V.  die  Demokratie  gestürzt  worden  war,  glaubten  .  .  die
. Greschlechter  von  Ulm,  die  Löwen,  Besserer,  Ehinger,  Rothen,  Kräfte,  Nait-
•  harde,  Strölin,  Lieber,  Rehmen,  Ungelder,  Günzburger,  Stamler,  Schaden,
Schermaier,  Gefsler  und  Baldingcr,  es  sei  jetzt  bei  diesen  für  den  Aristokratis-
mus 80  goldenen  Aussichten  an  der  Zeit,  sich  vor  den  Augen  der  Welt  von
dem  Verdacht  reinigen  zu  müssen,  als  hätten  sie  sich  mit  dem  Schmutz  zünf-
tiflcher  Gemeinheit  befleckt,  und  schrieben  deshalb  an  den  Kaiser,  um  einen
Adelsbrief  zu  erlangen,  dafs  sie  zwar  zu  Ulm  gewohnt,  aber  sich  jederzeit
von  anderen  gemeinen  Bürgern  abgesondert  haben  und  —  was  rein  erlogen
war  (meint  der  geärgerte  Pfarrer  mit  vollem  Recht)  —  nie  in  einer  Zunft  ge-
wesen, auch  von  anderen  Kauf-  und  Handwerksleuten  ihres  adeligen  Her-
konmiens  wegen  geehrt  worden  seien,  sicli  mit  dem  auf  dem  Lande  befind-
lichen Adel  verheiratet,  auch  Burgen,  Märkte  und  Dörfer  eigen  und  lehens-
weise besessen  .  .  haben  (folgt  noch  eine  Begründung  lokalen  Interesses)  •  .
Solchen  triftigen  Gründen  konnte  der  Kaiser  freilich  nicht  widerstehen  und
sicherte  ihnen  daher  in  einem  eigenen  Adelsbriefe  ihre  Rechte.^  So  sahen
die  Väter  des  modernen  Kapitalismus  sus.

Endlich  aber  erscheint  auch  für  Ulm  besonders  deutlich  die  Art  und
Weise,  wie  einzelne  mächtige  Geschlechter  ihre  Stellung  als  Grundbesitzer
zu  nutzen  verstanden,  um  zu  grofsem  Reichtum  zu  gelangen.  Ich  gebe  zu
diesem  Punkte  einem  vorzüglichen  Kenner  Ulmer  Wesens  das  Wort.

„Wenn  man  alle  die  Besitzungen  und  Rechte  zusammenfafst,  welche
nach  Felix  Fabri  die  älteste  Geschlechterfemilie  der  Stadt,  die  Familie  der
Roten,  nach  den  Nachrichten  der  Urk.  und  Chron.  in  Ulm  im  18.  und
14.  Jahrli.  besessen  hat,  so  müssen  wir  sie  geradezu  als  die  wirtschaftlichen
Beherrscher  der  Stadtgemeinde  in  jener  Zeit  betrachten.  Nicht  nur  gehört
ihr  nach  Fabri  die  einträgliche  inspectio  vestanicarum,  das  Gefäll  der  Barchent-
schau, welche  sich  in  ihrem  Hause  befindet,  auch  die  Brücken-,  Wege-  und
Tborzölle  hat  sie  in  erblichem  Besitze,  und  viele  andere,  die  später  die  Ge-
meinde an  sich  bringt.^  Dazu  ist  sie  Besitzerin  zahlreicher  Verkaufs -
bänke;  1369  z.B.  bezieht  Konr.  Rot  Zinsen  von  sechs  Fleischbänken.  EL  Nüb-
ling,  Ulms  Handel  und  Gewerbe  im  Mittelalter  2:  Ulms  Fleischereiwesen
(1892),  12. Vgl.  auch  dess.  Verf ,  Ulms  Lebensmittelgewerbe  (1892),  7^8.

Es  wurde  bereits  angedeutet,  dafs  die  eigenartige  Entwicklung,  die  die
englische  Verfassung  erfahren  hat,  dem  gewerblichen  Leben  der  Städte  mehr
als  beispielsweise  in  Deutschland  Teile  des  grundbeäitzenden  Landadels  zu-
geführt hat.  Seit  dem  13.  Jahrhundert  datiert  die  strenge  Majoratserbfolge,
•also  die  Ausschliefsung  der  jüngeren  Söhne  des  hohen  Adels  von  dem  Anteil
am  Grundbesitz. W.  Stubbs Const.  Hist.  2*,  188. Dies  im  Zusammenhang


;)X0  Zweites  Buch. Die  GeDesis  des  moderuen  Kapitalismus.

mit  der  englischen  Sitte,  dafs  der  Adel  strenggenommen  nur  auf  den  ältesten
Sohn  vererbt,  machte  die  jüngeren  Söhne  auch  des  hohen  Adels,  die  etwa  in
Staatsämtem  und  liberalen  Berufen  keine  Unterkunft  finden  konnten,  quali-
fiziert zum  Übergang  ins  bürgerliche  Erwerbsleben.  Dazu  kam,  dafs  (eben-
fedls  seit  dem  18.  Jahrb.)  die  Knights  verfassungsrechtlich  scharf  von  den
Barons  getrennt  wurden.  Sie  suchen  einen  Anschlufs  an  die  städtische  Aristo-
kratie. „The  younger  sons  of  the  country  knight  sought  wife,  occupation
and  estate  in  the  towns."  Stubbs,  197.  Daraus  ergiebt  sich  die  wichtige
Eigenart  des  englischen  Lebens,  dafs  sich  der  niedere  Adel  stets  mehr  zum
Bürgertum  hingeneigt  gefühlt  hat.  „The  third  estate  in  England  differs  from
the  same  estate  in  the  continental  Constitution  by  including  the  landöwnera
below  baronial  rank.''  Stubbs,  197.  Es  ist  ersichtlich,  welche  weittragen-
den Konsequenzen  diese  Entwicklung  für  die  Entfaltung  des  bürgerlichen
Reichtums  haben  mufste.  In  dem  Mafse,  wie  in  den  Städten  die  reichen  Ge-
schlechter Handel  zu  treiben  und  den  alten  handwerksmäfsigen  Handel  zu
verdrängen  begannen,  —  das  ist,  wie  mir  scheint,  der  wichtige  und  entschei-
dende Thatbestand,  der  äufserlich  in  der  Ablösung  der  Stapelkaufleute  durch
die  merchants  adventurer  zum  Ausdruck  kommt  —  in  dem  Mafse,  wie  die
liberi  homines  qui  non  sunt  alicuius  artis  manualis  (Urk.  bei  Grofs,  Gild.
merch.  2,  360)  an  die  Spitze  des  bürgerlichen  Erwerbslebens  treten,  übt  dieses
für  die  gentry  und  Teile  des  hohen  Adels  eine  immer  stärker  fühlbare  atfrac-
tion  aus.  Und  wir  können  beobachten,  wie  immer  gröfsere  Splitter  sich  v<m
dem  Landadel  absondern,  um  in  das  Erdreich  des  städtischen  Erwerbslebens
verpflanzt  zur  Entstehung  des  bürgerlichen  Reichtums  beizutragen.

Es  ist  unmöglich,  diesen  Prozefs  auch  für  England  bis  in  seine  Einzel-
heiten zu  verfolgen.  Ich  mufs  mich  begnügen,  einige  Beispiele  als  Belege
für  die  Richtigkeit  des  Gesagten  mitzuteilen.  Auch  hier  bestätigt  sich  die
Regel,  dafs  gerade  die  grofsen  und  mächtigsten  Handelsherren  Grofsgprond-
besitzer,  häufig  adlige  Grofsgrundbesitzer  gewesen  sind.  Ein  reiches  Material
enthält  das  Buch  von  H.  R.  Fox  Bourne,  English  merchants.  New  edi-
tion. 1886.

Von  den  De  la  Poles  von  Hüll,  einem  mit  dem  Eroberer  einwandern-
den Adelsgeschlechte,  erfahren  wir,  dafs  sie  im  13.  Jahrhundert  „received
a  large  grant  of  Land  in  Montgomeryshire'* ;  1264  wird  erwähnt  ein  William
de  la  Pole  of  Middlesex  „lately  decorated  with  the  belt  of  Knighthood*'
(1.  c.  33).  Ihr  Renommee  als  grofse  Handelsherren  ist  bekannt.  Von  den
Kaufleuten  Londons  ragen  im  14.  Jahrhundert  unter  anderen  hervor:

Sir  John  de  Pulteney,  „ancestor  of  the  Pulteneys,  Earls  of  Bath*;

Simon  Francis  (f  1360);  er  ist  Besitzer  von  ^twelwe  rieh  manors  in
London  and  Middlesex'^  (49);

Sir  Richard  Whittington,  der  jüngste  Sohn  von  Sir  William
Whittington,  einem  Abkommen  einer  alten  Warwickshirer  Familie  und  Be-
sitzer von  Hereford.  „Being  a  younger  son,  he  followed  the  common
practice  of  younger  sons  in  times  when  there  were  few  other  professions
to  choose  from  and  becamc  a  merchant."  Sein  eigenes  grofses  Besitztum  ver-
mehrte er  noch  durch  das  beträchtliche  Heiratsgut,  das  seine  Frau  einbrachte,
die  Tochter  von  Sir  Hugh  Fitzwarren  of  Torrington,  Besitzer  vieler  Grand-
herrschaften in  Devonshire,  Gloucestershire  u.  a.  Whittington  wurde  der
gröfste  Londoner  Kaufmann  des  Mittelalters  (52).


KwOlflPH  Kapitel. Die  Anfixngf  des  bürgerlichen  ßeichtums. :\\l

EiDBe  der  bc.rnhinteeCen  K au fniaonsgeaclil echter  von  Bristol  im  15.  und
18.  .lahrhundert  sind  die  Thornea.  Von  ilmeD  erfahren  wirt  „Claiming
deecent  ft-oni  Huldrich  the  Torn,  unclc  of  Rollo,  Duke  of  NonnAndj  and
holding  ofSee  aa  Standard- bearera  of  the  Norman  houae  down  to  the  time  of
William  the  Couqueror's  Coming  to  England,  the  formed  the  sevcral  branehcs
of  ToeniB,  Tains,  Thanlea,  Thomeya  and  the  like,  shown  by  Domeaday  Book
to  have  been  planted  among  us  bcforc  the  dose  of  the  elevenlb  century  and
were  influeutial  people  all  througb  the  Middle  Agea*  (104).

Im  16.  Jahrhundert  ragen  in  London  die  Qreebame  als  Kaufloutü:
faervor.  Ibre  Vergangenheit;  «The  Grcshams  are  first  found  in  Norfolk.
John  ßresham,  gentleman,  of  Gresham  —  great-grandfather  of  the  famonH
Thomas  Oreeham  ~  lived  in  tbe  latter  part  of  the  XIV,  Century  and  inherited
s  respeclable  patrimony  from  anceatora  wbo  aeera  t«  hure  given  their  nsmi-
to  the  dtstrict"  (lllj.

Die  Hawkiaees  von  Plymouth  eind  ebenfatls  von  adliger  Herkunft  (136).

Sir  Lionell  Uuckett,  the  son  of  a  Nottingham  gentleman.  Londoner
QrofBkanfinann  im  16.  Jahrhundert.

Aber  auch  die  Osborne,  dieHewett,  die  Myddolton  und  viele
andere  gerade  der  gröfsten  und  reichsten  englischen  Hände  1shäu!>er  leiten  ihren
Ursprong  tiuf  (moiat  adlige]  Grundbcsilzer  unrück,  wenn  aie  nicht  durch  Heirat
ihren  Reichtum  erwerben  oder  vermehren.

Ich  erinnere  endlich  an  eine  sehr  bekuinte  Kau^annafamilie,  die  eben-
falls aus  dem  grundbesitzenden  Adel  hervorgegangen  ist:  dii'  Blake.  Vgl.
R.  Pauli,  Aufsätze  zur  engliBchtn  Geschichte  (1369),  27.1/74.

Belfflen.

Flandern  nnd  Hrahant  haben  auf  dem  flachen  Lande  eine  ähnliche  Ent-
wicklnng  erlebt,  wie  die  Gebiete  der  norditalieni sehen  Republiken;  daher
wie  acbon  hervorgehoben  wurde,  die  gleiche  Reich tumsentfaltung  hier  wie.
dort.  Die  Eigenart  der  Entwicklungen  der  beiden  Kulturgcbicte  aber  be-
ruht in  der  frühen  Unterjochung  der  Landschaft  durch  die  Kommune.  Brügge,
Gent,  Ypem,  Lille,  Douai  u.  a.  werden  geradezu  die  Suzerftne  einer  grofsen
Ansahl  kleiner  Städte  und  ganzer  Territorien.  „Bniges  ätait  auzeraine  de  tonte
la  banlienc,  le  Franc,  et  la  ville  de  Gand  ätait  cbef  de  sens  du  territoire  de«
Quatre-Hitiers.  .  .  .  ausai  la  suprämatie  des  grandes  villca  sur  le  pays  de
Flandre  alla-t-ellc  s'accentuant  dana  le  courant  du  XIV.  siicle.  Ä  l'ipoque
des  Artevelde  les  grandca  villes  domim'nt  r^elloment  le  paya.'-
Punck-Brentano.  Philippe  le  Bei..  4.S/46.

Diese  Vorherrschaft  der  grofsen  Städte  giebt  dann  tielbstveratändüch  der
socialen  Struktur  der  Gesellschaft  ihr  Gepräge.  Hervorstechendes  Merkmal
der  blühenden  flandrisch- braban tischen  Handel acen treu  ist  die  frühe  Ver-
ichmoltung  des  feudalen  Landadels  mit  dem  atädtiachen  Patri-
ciat  Nur  wenn  man  dies  ins  Auge  faSat,  kann  man  beispielsweise  eine  in
ihrem  Kern  ariatokra tische  Bildung,  wie  die  Hanae  der  flandrischen  Stfidte,
rersteben,  die  einen  „quena"  (Grafen)  als  Vorsteher  und  einen  „Sklldrake"
(Knappen)  ah  Stellvertreter  hat.  Siehe  das  Statut  bei  WarnkSnig,  Flan-
drische Staats-  und  Rechtsgeschichte  I  (18.15X  Urk.Buch  S.  81  ff.  Ein  anderes
Charskteriatibon  der  belgischen  Städte  ist  der  seit  ihren  Anfängen  ausgedehnte
LKndbesitx  der  Bürger,  nnd  endlich  kommt  hinzu  die  besonders  starke  Grund.


312  Zweites  Buch. Die  (lenesis  des  modernen  Kapitalismus.

rentenbildung  und  Grundrentenaccumulation  im  Gebiete  der  Städte  sei  bst
von  der  schon  die  Bede  war.  Alles  in  allem:  eine  ungeheuer  starke  Fun-
dierung des  aufstrebenden  Handels,  wie  sie  ebenso  mächtig  nur  noch  in
Nord-  und  Mittelitalien  sich  nachweisen  läfst.  ^^Des  Handels'^  im  grofsen  Stil,
denn  es  braucht  wohl  nicht  ausdrücklich  bemerkt  zu  werden,  dafs  die  frühe
Präponderanz  städtischen  Wesens  alle  in  den  Städten  vereinigten  divites  früh-
zeitig auch  ihre  Vermögen  zu  Handels-  und  Geldgeschäften  verwenden  läfst.
Über  die  Elassenbildung  in  den  flandrischen  Städten  des  Mittelalters
giebt  noch  jetzt  den  besten  Aufschlufs  das  bisher  unübertroffene  Werk  Warn-
königs, auf  dem  alle  modernen  Forscher,  auch  Belgiens  selbst,  im  wesent-
lichen fufsen.  An  Specialarbeiten  auf  dem  Gebiete  städtisch  -  ökonomischer
Entwicklung  in  Flandern  und  Brabant  mangelt  es.  Wenigstens  läfst  fai-
ren nes  Bibliographie  zur  belgischen  Geschichte  (zweite  Auflage  im  Er-
scheinen) hier  deutliche  Lücken  erkennen.  Es  wird  deshalb  statthaft  sein,  auf
Wamkönig  als  Eideshelfer  zurückzugreifen.  W.  unterscheidet  folgende  Klassen
städtischer Einwohner (1,  348):

1.  „Einzelne  Grofseigentümer,  deren  Höfe  oder  Herrschaften  im  Stadt-
gebiet lagen.  Diese  hiefsen  Seigneries  enclav^es.  Sie  lebten  da  in  befestigten
Burgen  .  .  .  Die  Grofseigentümer  waren  viri  hereditati,  Ervachtige  Mannen.
Sie  bilden  den  hohen  Adel  der  Stadt.

2.  Ihnen  gleich  stehen,  die  im  Stadtgebiet  grofse  Lehen  besitzen:  so  in
Gent  die  Vam  Ewik,  die  Wenemar,  in  Vam  Ewik  und  Wenemars  Casteel  .  .  .

3.  Die  ursprünglich  freien  Leute,  sei  es  dafs  sie  freie  Häuser  bewohnten,
sei  es  dafs  sie  auf  zinsbarem  Gute  safsen.  Die  ersteren  sind  gleichfalls  viri
hereditati."

(4. Geistliche. 5.  u.  6.  Plebs.)

Die  in  den  Städten  wohnenden  Adeligen  hörten  darum  nicht  auf,  ^ihre
Schlösser  und  Dörfer  aufserhalb  der  Stadt  zu  besitzen''  (318).

Aus  allen  den  genannten  drei  Klassen  rekrutierte  sich  gegen  1300  die
Kaufmannschaft.  „Daher  erklärt  es  sich,  warum  zwischen  Feudaladcl  und  der
Kaufmannschaft  in  Flandern  damals  so  wie  später  die  in  anderen  Ländern
vorkommende  Scheidewand  nicht  bestand''  (351).  Jene  divites  bilden  dann
jene  exklusiven  „Kaufmanns^gildcn ,  von  denen  schon  die  Rede  war:  „lea
»coomans*  se  substituent  aux  anciens  bourgeois  h^ritables;  au  fond  ce  sont  les
mSmes  personnes  qui  au  monopole  de  la  propri^t^  ont  Joint  celui  du  commerce*'.
Vanderkindere,  63.  „Les  nobles  k  fiefs  ne  d6daignent  pas,  en  Flandre  .  .  .
de  se  livrer  au  n^goce;  la  plupart  d'entrc  eux  s'^tablirent  dans  les  villes  .  .  .
ils  en  decuirent  les  preraiers  citoyens.  C'est  ainsi  que  Gand  et  Bruges  fönt
penser  ä  Florence  et  Venise,  non  seulement  par  l'^clat  des  arts,  mais  parceque
ces  villes  ont  connu  des  conditions  sociales  identiques.^  Reiche  bourgeois
kaufen  sich  dann  im  Lande  an.  Sie  verschmelzen  mit  dem  Feudaladel  „c'est
ainsi  que  se  forma  dans  les  villes  flamandes.  comme  se  forma  dans  les  villes
italiennes,  le  patriciat,  c.  ä  dire  la  noblesse  marchande".  FrantzFunck-
Brentano,  Introduct.  zu  den  Annales  Gandenses.  Nouv.  ed.  Paris  1896.
p.  XXXVII  f.

Eines  der  reichsten  Handelshäuser  Belgiens  im  XIIL  Jahrhundert  waren
die  Berthout,  Herren  von  Malines.  Von  ihnen  berichtet  der  Erzbischof  von
Köln, dafs  sie  ein  Vermögen von  5 — 6  Millionen d'or  et  d'argent besessen


Zwölftes  Kapitel. Die  Anfange  des  bürgerlichen  Reichtums. 313

haben ,  das  sie  im  wesentlichen  im  Handel  mit  der  Levante  anlegten.
Van  den  Bogaerde  de  Ter- Brügge,  E^sai  sur  Timportance  du  com-
merce etc.  dans  les  Pays-bas. 1  (1845X  87.

Italien«

Ich  habe  wiederholt  die  Blüte  der  italienischen  Handelsrepnbliken  mit
dem  Umstände  in  Verbindung  gebracht,  dafs  den  italienischen  Städten  radi-
kaler als  den  Städten  eines  anderen  Landes  (Belgien  vielleicht  ausgenommen)
die  Aufsaugung  des  Landadels,  das  inurbamento  della  nobiltä,  gelang,  des
gmndbesitzenden  Adels,  der  mit  dem  Eintritt  in  die  Stadt  sich  meist  Handels-
und Geldgeschäften  hingab.  Der  folgende  Überblick  wird  daher  auch  dieses
starke  Überwiegen  ehemals  landsässiger  Familien  in  Handel  und  Verkehr  der
italienischen  Städte  besonders  hervortreten  lassen.  Es  mag  nur  noch  einmal
daran  erinnert  werden ,  dafs  auch  dort ,  wo  nicht  ausdrücklich  darauf  hin-
gewiesen ist,  selbstverständlich  auch  die  städtische  Grundrente  (vertreten
durch  das  Patriciat,  die  Nachkommen  der  viri  hereditati)  als  Basis  des  kom-
merziellen und  industriellen  Lebens  mindestens  dieselbe  Bolle  spielt,  wie  bei-
spielsweise in  Deutschland,  wo  ich  auf  sie  mein  besonderes  Augenmerk  ge-
richtet hatte.  Nachweis  von  ländlicher  Grundrente  als  ursprünglichen  Ver-
mögensfonds bedeutet  also  immer  nur  Nachweis  eines  Mehr  von  Substanz,  die
dem  „Handel'*  zugeführt  werden  kann.

Siena.

Die  Bankiers  und  gröfseren  Kaufleute  gehörten  zumeist  dem  Adel  an.
Schulte  1,  278.  Siena  war  früh  in  den  Besitz  einer  bedeutenden  Land-
schaft gekommen,  aus  der  die  in  der  Stadt  lebenden  Eigner  grofse  Erträge
zogen. Poggi,  Cenni  storici  sull'  agricoltura  2  (1845),  202  f.

Pistoja.

Zu  den  bedeutendsten  Campsores  Camerae  apost.  gehörten  Familien
wie  die  Ammanati,  Abbati,  Bacarelli,  Clarenti,  Baldi,  Ildebrandini.  Gottlob,
Kreuzzugssteuem,  247.

Piacenza.

Hervorragende  Bankiern  sind  Opizio  de  Farignano,  Rolandus  de  Ri-
palta  von  der  Societas  Bemardi  Scoti. Gottlob,  a.  a.  O.

Genaa.

Aller  Handel  gröfseren  Stils  nimmt  seinen  Anfang  auch  hier  von  den
adligen  Grundbesitzern.  Zur  „Compagna**,  der  Zelle  der  Kommune,  „ge-
hörte vor  allem  der  grundbesitzende  Adel,  die  viskontilen  Geschlechter
standen  sogar  an  ihrer  Spitze^.  Sieveking,  G^nueser  Finanzwesen  1
<1898),  5.  Die  Compagna  war  nun  aber  ohne  Zweifel  eine  wesentlich  an
Handel  und  Schiffahrt  interessierte  Genossenschaft,  die  vor  allem  den  Zweck
hatte,  ihren  Mitgliedern  Handelsvorteile  zu  gewähren.  Manche  halten  sie
.daher  geradezu  für  eine  kaufmännische  Gilde  oder  eine  „Kapitalgenosaen-
schaft^.  So  Goldschmidt,  Univ.  Gesch.,  140.  Ähnlich  Hejck,  Gtenua  und
seine  Marine.  1886.  In  der  That  hatten  nur  die  Mitglieder  der  Compagna
die Berechtigung zum überseeischen Grofshandel , nämlich zu der diesen


314  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

wesentlich  bedingenden  Commenda.  Alle  gröfseren  Seeschiffe  finden  wir  im
Besitz  derNobili;  der  populus  hat  nur  einige  kleinere.  G.  Caro,  G^nuft  und
die  Mächte  1  (1895),  10.  Als  Genua  im  12.  Jahrhundert  seine  Herrschaft  über
ganz  Ligurien  ausbreitet,  werden  die  Markgrafen  und  Grafen  gezwungen ,  der
Genueser  Compagna  beizutreten.  Auf  diese  Weise  werden  die  Markgrafen
Alderam,  Graf  von  Vcntimiglia,  Markgraf  von  Loreto,  Graf  von  Lavagna,  Mark-
graf von  Gavi  urbanisiert.  1185  Alderara:  ero  habitator  Janue  per  me  vel  fiiium
meum  et  tenebor  adimplere  sacramentum  compagne;  1138  Grafen  von  Lavagna:
ero  habitator  Januae  et  sacramentum  .  .  compagne  . .  adimplebo;  bei  Pertile,
2',  24.  ,,Sie  mufsten  der  Compagna  beitreten,  erwarben  Grundbesitz  in
der  Stadt  und  bildeten  fortan  einen  Teil  des  Genupser  Stadtadels."  Sieve-
king,  23.  1102  sind  von  vier  Konsuln  drei  viskontilen  Geschlechts.  Vgl.
dazu  Heyck,  142  ff.  Die  prominenten  Handelshäuser  des  frühen  Genuas  sind
die  Grimaldi,  Fieschi,  Spinula,  Doria  etc.,  alles  Familien,  deren  Macht  „anfser
auf  ihrem  Handel"  beruht  „auf  ihrem  Grundbesitz  in  Ligurien,  den  sie  von
altersher  besafsen  oder  als  Beamte  der  Kommune  als  Lehen  erwarben^.
Sieveking,  61.  Galt  es  nun  gröfsere  Geldsummen  aufzubringen,  so  kommen
noch  im  13.  Jahrhundert  fast  nur  die  alten  Adelsgeschlechter  in  Frage.  Unter
den  Geldgebern,  die  1253  als  Gläubiger  des  Königs  Ludwig  d.  H.  erscheinen«
sind  die  gröfseren  durchgängig  Angehörige  der  vornehmsten  Geschlechter.
Während  nämlich  die  kleinen  berufsmäfsigen  Winkelwucherer  mit  geringen
Summen  von  einigen  Hundert  Tournaier  Pfund  (ä  26  Mk.  Metallwert)  an  dem
Darlehn  beteiligt  sind, leihen  dem  König  (von  insgesamt  102780'/8  Pfd.)  die


Lercari . .

20  100  Pfd.

GriUi . . .

5800 -

de  Camilla .

5  370 -

de  Marino

5200 -

de  Nigro  . .

4  900 -

Spinola . .

4  755 -

de  Fossatelli

4050 -

Grimaldi  . .

3300 -

U. 8.

w.

Schau be, Die  Wechselbriefe  König Ludwigs des Heiligen, in den Jahr-
büchern für  N.Ö.  15,  606  ff. Vgl.  auch  740.

Und  programmgemäfs  erfahren  wir  von  den  Nobili  Genuas :  „Ihr  Eigen-
tum war  ein  guter  Teil  des  Bodens  in  der  Stadt. '^  G.  Caro,  Genua  und  die
Mächte  1,  10.

Venedig.

Dafs  Venedigs  Handel  von  seinen  Adelsfamilien,  den  alten  eingesessenen
Geschlechtern  getragen  wurde,  weifs  jedermann.  Was  in  früher  Zeit  als
Geldbesitzer  erscheint,  gehört  ebenfalls  den  alten  bekannten  Geschlechtern
an.  So  waren  die  Mitglieder  der  Konsortien,  die  im  12.  Jahrhundert  die
Staatseinkünfte  pachteten,  fast  immer  Angehörige  vorwaltender  Geschlechter.
An  der  Anleihe  von  1164  sind  beteiligt:  Seb.  Ziani,  Orio  Malipiero,  Ananias
Quirino,  Gaton  Dandolo,  Tribanus  Barozi,  Leo  Faletrus,  Job.  Vaizo.
W.  Lenel,  Entstehung  der  Vorherrschaft  Venedigs  an  der  Adria  (1897),  42.

Wer  sind  diese  Familien?  Darüber  geben  die  Quellen,  wie  sich  denken
läfst,  nur  dürftige  Aufklärung. Safsen auf  den  Inseln  zur  Zeit  Kassiodon,


Zwölftes  S&pitGl. Die  Anfinge  des  bürgpriichen  Reichtnnis. 315

in  einem  faeliannteii  Briefe  eine  Schilderung  des  Lebens  auf  den  Launen
iFtrft,  unabhängige  Pfänncrschaftcn ?  Denn  dttfa  eine  der  frühesten  Er-
Brbeqaellen  der  Venetianer  die  Sttlzgcwinnung  war,  wissen  wir.  Oder  han-
dslte  et  sich  damuls  scheu  um  gruDdherrlidien  Sat  inen  betrieb?  Es  wird  sich
nicht  entscheiden  lassen.  Nur  soviel  steht  aufs^r  Zweifel .  dafs  in  der  Zeit,
aus  der  wir  die  frnhesttin  Urkunden  besitzen,  aclion  eine  Differenzierung
iwischcn  der  werkthfttigen  b&uerlichen  und  gewerblichen  Bevölkerung  und
den  Besitzern  des  Grund  und  Bodens  eingetreten  war.  Da»  Terrain
f&r  die  Salzgewinnung  „si  cedeva  dal  propietario  .  .  ad  an  conduttore  o  a
piä  consorti:  per  aleuni  anni  o  per  livello  di  anni  29  col  sotito  cftDonelpensio)
al  tennine  per  rinnovarlo;  o  in  feudo".  B.  Cccchetti,  La  vita  de!  Yene-
ziani  fino  al  aecolo  XIII.  im  Ärch.  veneto  2  (1871X  75,  Die  Salinen  werden
von  Gewerken  (consorti)  betrieben.  Wir  besitzen  solche  Pacht vertr&ge  aus
den  Jahren  1034,  1140,  1170.  Ebenso  wissen  wir,  dafs  auch  die  Weinberge
um  diese  Zeit  von  ihren  Eigentümern  Teilpächtern  zur  Behauung  übergeben
wurden. Cecchetti,  76.

Alüo  vom  11.  Jahrhundert  ah  datieren  die  quellenmärsigen  Nachweise
einer  gmnd  besitz  enden  Klasse  in  Venedig.  Woraus  war  diese  gebildet?  Auch
dambcr  schweigen  sich  die  Quellen  natürlich  aus.  Wir  dürfen  aber  doch
wobt,  denke  ich,  mit  einiger  Sicherheit  echliefsen,  dafs  jene  gmndbesitzeod«
AristokrHtie  von  den  vornehmen  einwandernden  Familien  gebildet  wurde :
„esisleva  un  elemento  aristocratico  .  .  fino  dal  primo  reggimento  dei  tribuni,
peTi-.h£  esisteva  {m  mezzo  alle  plebi  fuggiascho".  Geccbetti.  80.  Mögen  wir
annehmen,  es  sei  eine  ackerbautreibende  und  Salz  produxierende  BcvClke-
rang  vorhanden  gewesen,  oder  aber  die  Einwanderer  haben  sie  selbst  erst
gebildet;  immer  liegt  es  nahe,  vom  Beginn  der  Einwanderung  au  aicb  die
Bevölkerung  in  die  beiden  Klassen  der  wohlhabenden  GrundbeaitEer  (die  im
ersteren  Falle  die  vorhandenen  Dorfgemeinden  ausgekauft  haben  würden)
and  eine  besitzlose  Handwerkerschaft  zerfallend  vorzustellen.  Denn  was
der  venetianischen  Geschichte  ihr  eigontGmliches  Gcprigc  ver-
leiht, ist  doch  wohl  dieses^  dafs  in  der  Entwicklung  des  atädtt
sehen  Gemeinwesens  von  vornherein  ein  Stamm  reicher  —  an
Geld  und  namentlich  auch  Landbesitz  reicher—  Familien,  das
sind  die  einwandernden  Optimaten,  als  entscheidender  Faktor
wirksam  ist.  Wenn  überhaupt  für  einen  Platz,  so  gilt  für  Venedig  der
Satz:  dafs  es  nicht  reich  wurde,  weil  es  Handel  trieb,  sondern  Handel  und
anderen  Erwerb  in  gewinnbringender  Weise  treiben  konnte,  weil  es  reich
_:War. Dafür  mögen  noch einige  Belege  beigebracht  werden.

Dafs  unter  jenen  Flüchtlingen ,  die  ans  den  verfallenden  Ri^nicrst&dtou
jnileJB.  Altinitm,  Jesolo,  Torcello,  Padua  auf  die  Lagunen  übersicdelteii,
Ureiche  optimatische  Familien  sich  befanden ,  darf  als  sicher  gelten.  „Als
Bialtoa  Stamm  im  Aufsteigen  war,  wanderten  diealtenFamilien  —  sc.  Aqni-
lujas  —  nach  und  nach  dorthin  aus  und  gössen  das  edle  Römerblut  in  die  Adern
des  jungen  Stadtgebiets"-,  „ihre  angesehensten  Geschlechter  verliefsen  sie
(sc.  Eraclca),  um  (inl  . .  .  Venetia  ihr  (Jlück  zu  versuchen" ;  bei  Jesolo  „wieder-
holt sieb  das  gewohnte  Schauspiel :  die  edlen  Familien  wanderten  nach
Rialto  aus";  nach  Torcello,  die  noch  im  10.  Jahrhundert  blühende  Vorlfiuferin
von  Venedig,  wanderten  die  grofsen  Geschlechter  Altinums  aus;  „aber
~  Meh  Torcello entging nicht dem allgemeinen  RchickKal  der  Lagunenstidte ;


316  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismns.

auch  seine  wohlhabenden  Patrizierfamilien  wanderten  aus*"  (sc.  nach
Venedig).  So  urteilt  einer  der  besten  Kenner  der  älteren  Geschichte  Venedigs.
J.  von  Schlosser,  Die  Entstehung  Venedigs,  in  der  Beilage  zur  Allge-
meinen Zeitung  1897.  Nr.  7.  S.  4.  Was  die  Quellen  anlangt,  aus  denen  auch
wohl  von  Schlosser  im  wesentlichen  schöpft,  so  sind  es  die  bekannten  alten
Chroniken,  unter  denen  das  sog.  Chr.  Altinate  eine  hervorragende  Rolle  ein-
nimmt. Es. ist  zu  bemerken,  dafs  diese  Chroniken  als  Quellen  der  socialen
Geschichte  keineswegs  verdächtig,  sondern  sehr  wohl  brauchbar  sind.  Das
wenigstens  ist  das  Ergebnis,  zu  dem  der  überaus  vorsichtige  H.  Simonsfeld
in  den  Venetianiscben  Studien  1  (1878),  101  f.  und  passim  gelangt.

Vornehme  Geschlechter  waren  es  also,  die  nach  dem  Rialto  zogen,  und
dafs  sie  nicht  mit  leeren  Händen  kamen,  dürfen  wir  ebenfalls  wohl  als  gewifs
annehmen.  Entweder  sie  hatten  ihren  früheren  Besitz  schon  versilbert,  als
sie  die  Wanderung  antraten,  oder  aber,  und  das  ist  in  den  unruhigen  Zeiten,
in  denen  meist  die  Umwandcrung  stattfand,  das  wahrscheinlichere,  sie  waren
noch  Eigentümer  von  Grund  und  Boden  auf  der  terra  forma,  als  sie  sich  auf
der  Lagune  niederliefsen.  Es  ist  in  der  That  „molto  probabilc,  che  parecchie
famiglie  illustri  conservassero  cola  qualche  parte  deir  antica  fortuna.  Non
^  credibile  infatti  che  i  nostri  volontariamente  avessero  abbandonato  tutto
il  retaggio  dei  padri,  mentre  6  certo  che  un  numero  rilevante  di  Veneto-
Bomani,  antichi  possessori  del  suolo,  vi  si  mantennero  come  fanno  fede  le
carte  antiche  nel  Codice  diplomatico  di  Padova'^.  P.  G.  Molmenti,  La  Storia
di  Venezia  nella  Vita  privata. 1880. pag.  20.

Bedenken  wir  nun,  dafs  zu  den  ursprünglichen  Besicdlern  römischer  Ab-
stammung noch  illustre  Geschlechter  griechischer  Herkunft  wie  die  Partecipazi
oder  langobardi sehen  Blutes  wie  die  Candiani  kamen,  alles  noch  vor  dem
9.  Jahrhundert,  dafs  im  10.  Jahrhundert  schon  Daimatien  und  Istricn  unter-
worfen wurden,  so  müssen  wir  als  sicher  annehmen,  dafs  in  der  That  im
alten  Venedig  ein  grofser  Teil  dessen,  was  vornehm  und  angesehen  war,  dies
seinem  Grundbesitz  auf  der  terra  ferma  verdankte,  der  selbst  wieder  die
Basis  für  das  Herrentum  in  der  Stadt  abgab  iiud  damit  neuen  Anlafs  zur
Bereicherung  (mit  städtischer  Grundrente)  bot.  Dafür  sprechen  auch  eine
Reihe  weiterer  Belege,  die  unmittelbares  Zeugnis  ablegen.

Im  Jahre  785  schreibt  Papst  Hadrian  I.  au  Karl  M. :  „Dem  von  Euch  an
uns  gelangten  Befehle,  dafs  unverzüglich  die  im  Exarchat  und  der  Pentapolis
ansässigen  Veneter  Kauf  leute  aus  dem  Lande  entfernt  werden  sollten,  haben
wir  entsprochen  und  dem  Erzbischof  von  Ravenna  die  Weisung  erteilt,  die
Veneter  aus  allen  Besitzungen  und  Burgen,  die  sie  im  Bereiche
unseres  Gebiets  inne  hatten,  zu  vertreiben."  Cenni,  Mon.  dorn.  pont.
1,  459  ff.,  cit.  bei  Gfrörer,  Byzantinische  Geschichten  1,  88/89.

In  der  am  23.  Februar  840  von  Lothar  zu  Gunsten  Venedigs  ausgestellten
Urkunde  heifst  es,  dafs  der  Doge,  der  Patriarch  von  Grado,  die  Bischöfe,
auch  das  Volk  Venetiens  ungestört  alles  auf  dem  Boden  des  italieni-
schen Festlandes  (oder  des  fränkischen  Reiches)  erworbene  Eigentum
in  gleichem  Umfange  besitzen  sollen,  wie  es  ihnen  z.  Z.  Karls  M.  durch  den
jDttit  den  Griechen  geschlossenen  Staatsvertrag  (von  810)  zugesichert  worden
sei.  Gfrörer  1,  182.  Der  Schutzbrief  Karls  des  Dicken  vom  Jahre  883
(13.  Mai)  an  den  Dogen  Johann  II.  von  Partecipazzo  besagt,  es  sei  kund-
gethan,  dafs  Johann,  Doge  von  Venedig, uns  durch  Gesandte  die  Bitte  vor-


/.y/Miw  Kapit.


Di.


AnnUigL'  des  bürgerlichen Rmclilume.  ;tl7


getrttgeii  hat,  vir  nUcbten  ibm  für  die  Gü((;r,  die  er  sowohl  drüben  in  Ve-
netjen  ale  nui-li  dieaseiCB  im  Gebiete  unseres  Reiches  erworben  hat,
einen  SchatKbriff  aaeitoUen. Behtner,  Reg.  Carol.  Nr.  957.

Eine  boträehtliohe  Ausdehnung  erfuhr  der  LaudbeEitx  der  vornehmen
Venetianer  dnri^h  cnleprei'hende  Verheiralningen.  Im  10.  Jahrhandert  heiratet,
der  Doge  Cundionn  IV.  Waldrada,  die  Schwestex  des  Markgrafen  Hugo,  eine
Langnbardin,  „n  qua  scrvornm  et  andllarutn  copia  iu^enti  praediiaque  maxi-
misdotalitii  juris avfeptiB.."  Dandolo  bei  Muralori  SS.  12.209.  —  Leo,  Gesch.
der  italiiiniBc.hen  Staaten  l,  381  weir«  von  einer  Heirat  Peter  Candians  IH.  im
Jahre  942  zu  berichten,  die  ihm  grofM  Besitzungen  im  Königreich  Italien  ein-
brachte. Bodufs  er  der  reichste  Mann  in  Venedig  wurde,  reich  dnrch  Land-
besitz. Es  ist  nicht  festzustellen,  ob  diese  beiden  Heiraten  eine  and  djeaelbe
Person  betreffen.  Aus  der  Zeit  des  13.  Jahrhunderts  vernehmen  wir,  dafii
Iiorenzo  Tiepolo  Güter  in  Morea  zu  Lehen  trog,  seine  SChnc  aber  an  rtriche
Erbinnen  in  Dalmatien  und  auf  dem  italienischen  Festlande  verheiratete.
Sanudo,  Vite  dei  Diichi  di  Venezia  (Ker.  it.  Script.  22,  567).

Eb  ist  deutlich  wahrzunehmen,  wie  Venedigs  Reichtum  in  dem  Mafse  vor
allem  anwächst,  als  seine  Familien  ihren  Landbesitz  in  die  neuerworbeoen
bnxw.  unterworfenen  Lfindcr  der  südlieh  gelegenen  Küstenstriche  auBdehncu,
Znn&chst  handelte  es  sich  um  die  Einverleibung  von  Istrien ,  über  das  das
Seeland  die  kirchliche  und  politische  Hoheit  sich  in  dem  Mafse  sicherte,  als
vornehme  Venetianer  Lehen  oder  Eigentum  auf  der  Halbinsel  erlangten.  Vgl.
I,  B.  die  Urkunde  vom  30.  Mai  998,  mittelB  deren  Otto  III.  in  latrien  gelegene
LAndereicn  an  Dominien;  Candiano  schenkte,  bei  Muratori,  Antiqu.  Ital.
I,  577.  Femer  das  Pactum  Justinopolitanum  (a.  d.  932  dei  14  m.  Jan.)  in
den  Konte.«  rer.  austr.  12.  a  und  dazu  Daitdolo  bei  Muratori  12,  203  f.,
„da  Winiher,  Markgraf  von  Istrien  .  .  .  die  HintersasBcn,  welche  die  vene-
tianiachen  Guteherren  gehörigen  istriechen  Ländereien  bebauten,  zu  hartem
Frondienst  anhielt",  Ofrürer  236.  Genamiter  Winther  erklärt  a.  933  iFont.
cit.  II)  „dcbita,  qnae  liyatrienses  ad  Vcne^cos  solvere  debebant,  detineba-
mas'  nnd  gelobt  dann,  dafs  er  die  proprirtatrs  .  .  .  „quas  Ule  et  Venetici
ubicumque  habere  et  pussidere  vis:  sunt  in  tinibus  Yetric . . ."  respektieren
werde. Font,  cit. 13.

In  das  10.  Jahrhundert  fäilt  dann  auch  die  Eroberung  Oalmatiens  dnrch
Peter  II.  Orseoli.  den  ersten  Bräutigam  der  Ädria,  und  damit  beginnt  eine
neu«  Periode  in  der  Aufhäufung  von  Reichtum  für  Venedig.  Denn  wto  wir
wia^en,  sind  bezw.  werden  vieli'  vornehme  vcnetianiBche  Familien  Orund-
beBitzcr  in  d'-w  neu  eroberten  Kfiatenlandc.  Im  Jahre  1165  beispielsweise
erscheiut  ein  Donienicus  Morosini,  Graf  von  Zara  nnd  verlangt  mit  der  Hälft«
der  Grafschaft  Osaero  und  Zubehör  investiert  zu  werden,  auf  Qrund  der  De-
lehnnngs Urkunde,  die  sein  Vater,  der  veretorbone  Doge,  ihm  und  seinen  Erben
ausgeBtelll  habe.  I.enel,  Vorherrschaft  Venedign  126127,  wo  die  betr.  Ur-
kande  in  extenso  abgedruckt  ist.

Zu  erwähnen  wäre  endlich  noch,  dafs  eine  grofse  Menge  von  Landrenten
in  Venedig  moueta,ri8iert  wurden,  die  den  daselbst  residiorondon  Kirch enfOraten
lofloBscn.  Wir  erfahren  z.  B.  von  den  grofaen  Besitzungen  Topos,  des
Patriarchen  von  Aqail^a,  der  im  U.  Jahrhundert  nach  Venedig  übersiedelt.
Bei  Liruti.  Notizie  delle  cose  dcl  Priuli  3.  273  f..  276  f.,  308  f.  nnd  öfter»
wwden  eine  Menge  ninielner  Burgen,  Ortachaften,  Gegenden,  Meierhftfe  und


318  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Distrikte  erwähnt,  die  nach  und  nach  an  die  Kirche  von  Aquileja  geschenkt
worden  waren. Cit.  von  Leo,  Gesch.  d.  ital.  Staat.  1,  497.  —

Mit  Absicht  habe  ich  alle  Angaben  über  den  Landbesitz  der  Venetianer
aus  der  frühesten  Zeit  gewählt,  um  von  vornherein  dem  Einwurf  zu  be-
gegnen: es  seien  die  Besitzungen  etwa  schon  ein  Ergebnis  des  im  Handel
accumulierten  Reichtums.  Wer  das  für  das  18.  und  14.  Jahrhundert  behaupten
wollte,  würde  wenigstens  nichts  schlechthin  Unglaubwürdiges  behaupten.  Für
die  frühere  Zeit  ist  der  Gedanke  absurd.  Vergessen  wir  doch  nicht,  daCs
noch  im  12.  Jahrhundert  Venedig  eine  Stadt  aus  Holzhäusern  war,  die  mit
Stroh  und  Schindeln  gedeckt  waren  und  zwischen  denen  die  torri  der  Nobili
(das  sind  eben  die  Grofsgrundbesitzer)  wie  Inseln  hervorragten.  Vgl.  Mol-
menti  127.

Dafs  aber  in  der  Folgezeit  die  städtische  Grundrente  gerade  auch  in
Venedig  die  Quelle  beträchtlicher  Vermögensbildung  werden  mufste,  wurde
schon  hervorgehoben.  Nach  der  allerdings  wenig  zuverlässigen  Schätzung
Mocenigos  hatten  die  Häuser  Venedigs  (1428)  einen  Wert  von  7  Mill.  Duk.
und  brachten  500000  Duk.  Ertrag.  Muratori,  SS.  22,  959.  Die  Besitzer
treffen  wir  als  Handelsleute  wieder.  So  hatten  die  Gebr.  So  ranz o  von
einem  Gesamtvermögen  von  9900  Duk.  8000  Duk.  in  Hausbesitz  investiert,
der  ihnen  230  Duk.  jährlichen  Ertrag  abwarf.  Auch  spekuliert  wurde  mächtig
in  Grundbesitz.  Vgl.  H.  Sieveking,  Aus  venetianischen Handlungsbüchem,
in  Schmollers  Jahrbuch  XXV.

Florenz.

Wenn  irgend  eine  der  blühenden  Städte  des  Mittelalters  seinen  Glanz
nicht  zuletzt  dem  Inurbamento  des  grundbesitzenden  Adels  verdankt,  so  ist
es  Florenz.  Radikaler  als  die  meisten  anderen  Städte,  selbst  Obcritaliens,
führte  es  den  Eingemeindungszwang  gegenüber  den  Krautjunkern  durch,  denen
es  sogar,  wie  bekannt,  die  Verpflichtung  auflegte,  sich  bei  einer  der  Zünfte
einschreiben  zu  lassen,  um  volles  Bürgerrecht  zu  geniefsen.  So  schuf  eine
bewufst  bürgerliche  Politik  die  soliden  Grundlagen,  auf  denen  sich  dann
Handel  und  Industrie  entwickeln  konnten.  Gerade  für  Florenz  ist  es  mit
Händen  zu  greifen,  wie  es  zum  grofsen  Teil  die  monetarisierten  Landrenten
sind,  aus  denen  die  bürgerlichen  Hantierungen  ihre  Nahrung  ziehen;  ist  der
Umwandlungsprozefs  dieser  Geldvermögen  in  Kapital  ganz  besonders  deutlich
zu  verfolgen  und  mit  ihm  die  Metamorphose  der  alten  Nobili  in  einen
Bestandteil  der  bürgerlichen  Aristokratie.  Welche  Rolle  der  grundbesitzende
Adel  für  das  Wirtschaftsleben  der  Arnostadt  spielte,  vermögen  wir  aus  dem
Anteil  zu  entnehmen,  den  im  18.  und  14.  Jahrhundert  von  den  gröfseren
Waren-  und  Geldhandelshäusern  —  bekanntlich  lag  die  Bedeutung
des  mittelalterlichen  Florenz  in  seinem  Geldgeschäfte  —  die  Adligen
bilden.

Es  wird,  um  den  Beweis  dieser  Behauptung  zu  führen,  am  zweck-
mäfsigsten  sein,  wenn  ich  im  folgenden  die  mir  bekannt  gewordenen  Familien
des  alten  Florenz,  von  denen  sich  quellenmälsig  feststellen  läfst,  dafs  sie  In-
haber bedeutender  Handelshäuser  und  Adlige  waren,  einfach  wieder  der  Reihe
Aach  aufzähle;  es  sind  dies  die  Familien  der

AbhcUi:  ghibellinischer  Adel;  P.  Santini,  Societä  delle  torri  in  Firenze,
im  Arch.  stör.  ser.  FV.  t.  XX.  p.  47.  200. S.8  Arbeit  ist  durchgängig  auf  or-


Zwölftes  Kapitel. Die  Anfange  des  bürßprlichi'n  Reti^htiima.


319


knndlichem  Material  aufgebaut  und  deshalb  einirandsfrci.  Orofie  Bankiera:
Schneider,  Florentiner  Bankiers,  9.  Ein  Abbate  schon  1203  Konsul  der
Kaufleute;  Santini,  201. Delizis  degli  Eruditi  Toscani  7.  142.

Aeäaittoli:  adliger  Herkunft?;  Villaui,  Croniclie  VI.  79,  Della  dcc.  2,
S76;  1806  ein  dorn.  Dard.  de  Azaglolia  erwähnt.  Davijsohn,  ForBcbuogen
nir  Gesch.  von  Florenz  3  {190U  319;  feilieren  als  grofsß  Bankiers.  Vill.  IX.
138. XU.  155. VgL  JBtat  daiu  Davidsohn,  FoMchungen  Bd.  111.

Adimari:  fränkisebeT  AbetiimmUDg,  erwerben  bei  der  Erobening  reichen
BcailE  an  Burgen  and  Land;  Davidsohn,  tiescbicbte  von  Florenx  1  (1896),
905.  360.  (Wo  ich  aus  Davidaohns  Arbeiten  eine  Thalsache  belegen  könnt«,
habe  ich  mich  bei  der  anerkannten  Zuverlässigkeit  dieses  Autors  dabei  be-
ruhigen zu  dürfen  geglaubt.]  Ragen  dann  im  Stadtadcl  hervor  und  begegnen
uns  in  der  Blütezeit  der  Stadt  als  Besitzer  einer  der  schönsten  Loggien
(BOrsenballen).  Vgl.  Stndi  enl  centro  di  Firenz«!  (18891,  89  f.  W.  Gofarau,
Florentiner  Bankiers  in  der  Vierte Ijahrsachrift  für  V.W.  9.5  (1887),  103.  1287
Marktpachter:  Davidsohn.  Forsch.  3,  34;  1298  Geldgeber:  ebenda  S.  67;
1303  Mitglieder  einer  Handelsgesellschaft:  ebenda  S.  85.

Albcrti  gehören  sowobi  lu  den  reichsten  grün  d  besitzen  den,  alten  Familien
derGrafschaftiDnvidsohn,  Geschichte,  357  f.,  43.^  f.  n.  öfters^  als  auch,  nach
ihrer  Unterwerfung  im  12.  Jiihrhnndert,  ku  den  potentesten  Bankhäusern  der
Stadt.  Peruxzi.  Storia  del  Commercio  e  doi  banehieri  di  Firenxe  (1868),  145  f
Schulte  1,  282  ff. Vgl.  im  übrigen  (Passerini),  ßli  Alberti. 2  VoL 1869.

Altnzii.  Die  A.  tiuden  wir  1174  und  dann  Qfters  ala  Konsuln  (Del.
degli  Erud.  Tose.  7.  131).  später  als  Inhaber  einer  der  schönsten  Loggien
von  Florenz.  Gofaraa  103;  als  Lombarden  in  Paris:  Piton.  85  f.:  1300
Gebr.  A.  nandelagesollBchaft: Davidsohn,  Forsch,  3,  113.

Aldobrandegchi  und  Aldobrnndini,  bekannte  Adcbgeschl echter ;  ein  Bruniua
Aldobrandini  Mitglied  der  Societät  der  Alfani.  Gottlob,  Krenzzugs-
•t«uern  246.

Alfani;  wir  liudeu  dieses  bedeutende  Bankhaus  ioi  13.  Jahrhundert  als
Nutzniefser  von  Reichsgütem  am  Arno,  bei  Fucecchio  und  San  Hiniato.
Schneider  12.

Altoeiti  dorn.  Oddo  judex  ernennt  (1276)  Geri  f.  q.  Banerii  de  Piliis  au
seinem Faktor  „ad  lucrandum et  mereandum". Davidsohn, Forsch.  3,  28.

Amirri. Altec  Adel? Villani  V. 39. VL  :J3. Kompagnons  der  Scali.


Pen


i  161.


Angelolti.  Ein  Uguccione  di  A.  ist  Hitglied  der  Tunngeroeinschaft  der
Giandonnati-Fifanti  und 1192  Konaul  der  Calimala. Santini,  1.  c  p.  201.

Ardinghi.  Alles  Adelsgeschlecht?  Vill.  IV.  II;  Kaufleute,  Peruzzi  16L
Davidsobn,  Forsck  3.  2.

Barucci,  als  reiche  Nobili  erwfihnl  von  Vill.  IV,  10  im  II.  Jahrhundert,
dann  als  Kompignons  der  Sc&li  bekannt. I'eruzei  160.

Della  Hella,  eine  der  vornehmsten  Ritterfamilien  „dt  antica  nobiltA":
Santini,  201.  Konsuln  1201  (Del.  7,  12).  Ein  DeUa  Bella  ist  1192'93  Konsul
der  Kauf leutc.  Davidsohn  1.  667.  In  den  Urk.  seines  3.  Bandes  erscheinen
iie  h&ulig  als  Grofahäjidler.

BtUinciimi.  1203  ein  B.  Konsul  und  Mitglied  einer  Tunngcnaeiasehaft:
Santini.  1.  c.  p.  200.  1256  unter  den  Anziani  Pop.  Flor.  DeL  degli  Emd.
Tom.  9.  :19. BoHeutendea  HandeUhaus. Peruczi.  160.


320  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  moderueu  Kapitalismus.

Bemoflrdini,  alter  Landadel,  werden  im  12.  Jahrhundert,  nachdem  ihre-
Burgen  zerstört  sind,  zum  Wohnen  in  der  Stadt  gezwungen  (Davidsohn
539),  wo  wir  sie  im  13.  Jahrhundert  unter  den  Grofskauf  leuton  wieder  finden,
deren  Namen  uns  Peruzzi  (161)  mitteilt;  andere  Zweige  derselben  Familie
als  Händler  in  Siena  und  Lucca  nachgewiesen. Schulte  1,  258.  598.

Biwndelmonte  (Montebuoni),  erleiden  im  12.  Jahrhundert  dasselbe  Schicksal
wie  die  Bemardini  (David söhn  416/17)  und  widmen  sich  dann  ebenfalls  dem
Kaufmannsberufe.  Noch  im  15.  Jahrhundert  finden  wir  sie  unter  den  Floren-
tiner Kaufleuten  in  der  Türkei. Siehe  das  betr.  Ms.  bei  Pagnini  3,  303.

Buonfantini:  im  11.  Jahrhundert  Gastalden  der  Markgräfin  Mathilde.
Davidsohn,  Forschungen  zur  älteren  Geschichte  von  Florenz  (1896)  62;  im
14.  Jahrhundert  als  reiche  Handelsherren  Pächter  der  Münze  von  Schwäbisch-
Hall. Schulte  1,  332.

Caponsacchi,  Granden  aus  Fiesolae.  Vi  11.  IV.  11;  Kanfleute  im  13.  Jahr-
hundert. Peruzzi  160.

Cavalcanti ;  gehören  zu  den  vornehmsten  Florentiner  Ritterfamilien.
Santini,  1.  c.  p.  201  und  öfters.  Ein  C.  ist  1192/93  Konsul  der  Kaufleute.
Davidsohn,  Gesch.  von  Florenz  1,  667.  1220  Konsul  dor  Calimala,  1245
Wucherer:  Davidsohn,  Forsch.  3.  229,  9.

Chiarenti,  ein  mit  den  Colonna  befrcundote«  Ghibellinengeschlecht ;
Lieblingsbankiers  des  Papstes  Nicolaus  IV.

Fälcmiieriy  als  altes  Adelsgeschlecht  aus  ihren  Kämpfen  mit  den  Vis-
domini bekannt,  Vill.  VIII.  1.  Berühmtes  Bankhaus.  A.  Beer,  Gesch.  des
Welthandels  1,  211.  124H  ,,claris8iinus  F.  civis  et  mercator  Flor."  David-
sohn, Forsch.  3,  7.

Vifanti,  vornehme  Kitterfamilie,  vgl.  z.  B.  Hartwig,  Flor.  Gesch.  2,
77.  Santini,  1.  c.  Konsuln  1185,  1191,  1192  (Delizie  7,  138);  stellt  1192/93
einen der  Konsuln  der  Kaufleute. Davidsohn  1,  667.

Guidi,  alter  Landadel,  dessen  Burgen  1138  zerstört  werden,  bis  er  im
13.  Jahrhundert  dauernd  unterworfen  wird.  Vgl.  z.  B.  Davidsohn  1,  435  L
451.  0.  Hartwig,  Flor.  Gesch.  1,  .3)1  Santini,  l.  e.  p.  201.  Ein  Carus
Guidonis  wird  schon  1278  als  Übermittler  deutscher  Zehnterträge  nach
Frankreich  genannt,  ebenso  1306  ein  Simon  Guidi.  Gottlob,  Kreuzzugs-
gteuem  246/47.  Schon  1248  haben  die  Guidi  Kontore  in  Paris;  1307  ist  ein
Biccio  Guidi  „maitre  g^neral  des  monnaies". Pigeonneau  1,  255.

Lamberti,  bekanntes  altes  Adelsgeschlecht;  vgl.  z.  B.  Hartwig,  Flor.
Gesch.  2,  77;  Santini,  201.  203.  1195  Konsuln  (Del.  7,  139);  Kaufleute:  Pe-
ruzzi, 160.

Pazzi^  alter  guelfischer  Adel.  Vgl.  z.  B.  Hartwig,  Flor.  Gesch.  2,
66/78;  Davidsohn,  Studien  8,  285;  eine  der  35  Kitterfamilien  a  Spion  doro.
Della  dec.  2,  277;  bekanntes  Hankhaus.

Pillio;  ein  P.  ist  1197  Stadtkonsul  („i  consoli  .  .  .  appartenevano  indub-
biamente  alla  nobilta").  1202  cons.  dei  mercatanti;  ein  anderer  1216  etc.
Santini,  1.  c.  p.  199.  201.  Vgl.  Guis.  Centi,  Saggio  di  storia  di  alcuni
edifizi  del  Centro  di  Firenze,  in  den  Studi  sul  contro  di  Firenze,  92  f.

Rinucciniy  von  dem  berühmten  Kastell  bei  S.  Donato  ihren  Ursprung
ableitend,  seit  dem  13.  bezw.  14.  Jahrhundert  dem  Handelsstande  angehöriKf
seit  dem  Tode  Francescos  allen  Familien  der  Stadt  an  Grundbesitz  überlegen.
Reumont,  Beiträge  zur  ital.  Gesch.  5  (1857),  854  f.  360. Die  R.  bilden  einö


Zwf)lft«H  Kapital. Diu  AufiLngi>  de»  bürgerlichen  Reichtumi


:I2I


Tnnugetneinscbaft  (Deiii.  7,  24114'!).  Die  R,  werden  erwAhot  unter  den  on-
l^eheniiteii  FlorCDtiiier  HandrishäuseiD  in  dpm  mit  Pisa  abgeBchloasmen
FIaiideliiT«rtrago  vou  1329i  cit.  Dells,  decims  3,  24;  sie  haben  einen  der  30
fondachi  der  Calimala  inne,  die  1336  bestanden.  Peruizi  Hl;  ein  Meaaer
PraaceBCo  R.  iat  einer  der  Begleiter  Lionardos  di  Niceolö  Frencobaldi  aof
meiner  Heise  in  den  Orient. Ed.  MaoEt  (1818),  174-

Sro/i,  nobili?  VUl.  IV.  10.  VT.  79;  ein  dnrch  seine  Fallita  noch  besonders
bekiumtes  BukhauH  Vill.  X.  4.  Vgl.  üuch  PeraiEi  161  f.  und  DsvjdBobn.
Forsch,  ä  a,  h.  n.

Spini.  BdligeBGöBehlecht?  (VilL  VI.  79)  1266  wird  ihnen  turris  cum  pa-
latio  eerstCn  (Del.  d.  Ernd.  7.  2S8),  grofseB  Banlchaua,  oanocüert  mit  den  eben-
falls  adli);en

Slrosei;  „als  Ilerm  von  Miigello  und  Nuarole  seit  1050  nachge wiesen*
fGotbaischBr  Kalender),  gehüren  lu  den  reicbsten  Grofsgrundbeaitzem  und,
wie  bekannt,  angcgehensten  Mandelshäuaem  der  Stadt.  Reumont.  Beiträge
ö  (1857),  175  f.  Als  eine  der  'i5  Ritterfamilien  a  spion  doro  von  Benedetto
Dei  genannt. Della  dec,  2.  277.

Uhertini.  als  Besitzer  zahlreicher  Kastelle  von  Villani  (VLU.  S9)  und
Santiui.  I.  c  p.  191  f.,  ala  Konsuln  1181  in  der  Del.  d.  Er.  Tose.  7,  137.  als
Kaufleute  von  Peruzzi  (ItiO)  erwähnt. Dasselbe  gilt  von  den

Ughi  und  dem  Grafengeachlecbt  der

{/golino. Von  den

Oberti  schreibt  ein  ao  vorzüglicher  Kenner  der  Florentiner  Gescbiehtd
wie  Daviilsohn  (S.  668)  tnerbw ürdiger weise :  ,Bs  waren  Änauahmcn  (unter  den
lo&cbtigcn ,  alten  Stadtgeschlechtem)  wie  die  Ubertt ,  die  keinen  Handel
treiben. '^  Wir  finden  sie  aber  zusammen  mit  den  Pulci  dem  ßiEciiof  Siegfried
von  Westerburg  (1274—97)  Darlehen  gewähren.  Ennen.  Quellen  A,  Nr.  359.
Jetzt  berichtet  auch  Davidsohn  selbst  von  einem  nob.  vir  IT.,  der  1314  mit
Wolle  handelt Forsch.  3.  l.Sl.

Vesimcci  geburen  zu  den  35  Ritterfamilien  mit  den  goldenen  Sporen,  von
denen  Ben.  Dei  in  «einer  Chronik  berichtnt  (Della  dec.  2,  277)  und  sind  als
grofaca  Handelshaus  bemerkt.  Ihr  bekanntestes  Mitglied  isl  Amerigo  Vespucci,
der  der  neuen  Welt  den  Namen  giebt.

Man  mag  über  die  landadligc  Herkunft  dieses  oder  jenes  Geachlechta,
das  wir  im  Handel  von  Florenz  antruSun.  im  Zweifel  soint  als  feststehende
Thatsache  ergicbt  wohl  auch  die  kleine  hier  gebotene  Übersicht  die  Wichtig-
keil der  Landrenten accumuUtion  für  da.t  stftdtischc  Erwerbsleben.  Um  diese
jedoch  in  ihrer  vollen  Bedeutung  zu  würdigen,  müssen  wir  die  gleichzeitige
Entwicklung  der  agrarischen  Verhältnisse  in  Rflcksicht  ziehen.  Es
ist  bekannt,  ilafs  daa  inurbaroento  fast  allerwärts  in  Nordilalien  begleitet
iat  von  einer  Befreiung  des  Landvolks  aua  der  Hürigkett  iinil  von  der
Einführnng  bezw.  Verallgemeinerung  des  Tei  1  bau  vertrag  es .  der  als  die
gengnetatc  Form  erschien,  um  den  Arbeiter  ohne  Aniuicht  zu  höchstmöglicher
Arbeits  in  teusi  tat  zu  veranlassen.  In  dem  Malse  nun,  wie  das  Interesse  der
Grundbesitzer  an  der  Steigerung  der  ßentencrträge  wächst,  beobachten  wir
ganz  allgemein  eine  Tendenz  zur  Verschlechterung  der  Arbeite bedingungen,
insonderheit  eine  fast  durchgängige  Änderung  des  An  teils  Verhältnisses  de«
Arbeiter«  au  dem  Ernteerträge  zu  seinen  Ungunsten,  mit  anderen  Worten
eine Tendenz aur  VergrOfserung  des an den  Herrn abzuführenden  Mehr-

BonibBrl,  ÜT  mwlBrua  K>|>i(iiU>n<u> I.  21


322  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Produkts.  Diese  Tendenz  kommt  in  allen  für  die  ländliche  Bevölkerung  seit
dem  12.  Jahrhundert  neu  erlassenen  Gesetzen  und  statutarischen  Bestimmungen
zum  Ausdruck.  So  finden  wir  in  den  Florentiner  Statuten  eine  Lohntaxe
verfügt,  deren  Überschreitung  (N.B.  seitens  der  Arbeiter!)  mit  Gefängnis  be-
straft wird  und  eine  Fülle  von  Bestimmungen,  die  den  Kolonen  zum  gefugigen
Werkzeug  seiues  Herrn  zu  machen  geeignet  waren;  „nulla  per6  statuirono
circa  ai  diritti  dei  lavoratori  e  delle  loro  famiglie^.  Poggi,  Cenni  intomo
all^  agricoitura  2,  454.  Mafsnahmen ,  die,  wie  derselbe  Autor  mit  Recht  be-
merkt (175),  beweisen,  „che  le  serviii  catene  degli  agricoltori  non  furono
spezzate  per  puro  sentimento  di  caritä,  ma  principaiemente  per  favorire  Tin-
teresse  della  casta  mercante".

Was  die  Höhe  der  Rentenanteile  betrifft,  die  von  dem  Kolonen  dem
Herrn  abzuliefern  waren,  so  bemerken  wir,  wie  sie  im  Florentiner  Gebiete
im  12.  und  13.  Jahrhundert,  d.  h.  als  die  Grundeigner  im  wachsenden  Umfange
Fonds  für  ihre  Handels-  und  Geldgeschäfte  brauchten,  eine  starke  Steigerung
erfahren.'  Während  ehedem  der  Kolone  nur  Vio  bis  Vs  abzuliefern  verpflichtet
gewesen  war,  setzt  sich  seit  der  Mitte  des  12.  Jahrhunderts  allmählich  die
gleiche  Teilung  der  Ernte  als  Regel  fest.  Poggi  2,  127  f.,  Sugeirheim,
Aufhebung  der  Leibeigenschaft  (1869),  200.  Vgl.  auch  Davidsohn,  Gesch.
von  Florenz  1,  778  f.

Gleichzeitig  mit  dieser  Vergröfserung  des  Herrenanteils  an  dem  gesamten
Bodenertrage  geht  nun  aber,  wie  schon  hervorgehoben  wurde,  eine  beträcht-
liche Steigerung  der  Intensität  des  Anbaus  nebenher,  sodafs  die  den  Städten
zufliefsenden  Fonds  von  zwei  Seiten  her  gleichzeitig  vergröfsert  werden,  ohne
dafs  sich  die  materielle  Lage  der  Bauern  hätte  notwendig  zu  verschlechtem
brauchen.  —

Ich  mufs  nun  aber  die  geduldigen  Leser  bitten,  mich  noch  einmal  nach
Florenz  zurückzubegleiten  und  hier  einige  Umschau  über  den  Bestand  an
reichen  Familien  zu  halten,  die  um  die  Wende  des  18.  Jahrhunderts  daselbst
angetroffen  werden.  Wer  auch  nur  oberflächlich  die  florentiner  Geschichte
kennt,  wird  auf  den  ersten  Blick  bemerkt  haben,  dafs  in  meiner  Übersicht
eine  Reihe  gerade  der  bedeutendsten  Handelshäuser  fehlt,  gerade  jene  fehlen,
von  deren  Reichtum  im  14.  Jahrhundert  wir  die  zuverlässigste  Kenntnis  be-
sitzen. Ich  meine  zunächst  natürlich  die  Bardi,  die  Mozzi  und  die  Peruzzi;
dann  aber  denke  ich  auch  an  die  Ccrchi,  die  Franzesi,  die  Frescobaldi,  die
Gherardini,  die  Rossi.

Wer  waren  diese  Leute?  Sind  sie  etwa  allesamt  aus  kleinen  Hand-
werkern und  Packenträgem  hevorgegangen  und  eine  schreiende  Widerlegung
der  hier  vertretenen  Auffassung? Wir  wollen  gewissenhaft  prüfen.

Zunächst  läfst  sich  dieses  fcststellcu,  dafs  die  genannten  Familien  von
allen  Historikern  zu  der  sog.  „gente  nuova"  gezählt  werden,  wie  man  nach
Dantes  Vorgang  sich  gewöhnt  hat,  ein  vermeintliches  Parvenü  tum  zu  nennen,
das  in  jenen  Jahren  um  1300  in  Florenz  eine  Kollc  zu  spielen  anföngt.

Man  pflegt  zum  Beweise  die  Stellen  aus  dem  Inferno  16,  73-— 75:

„La  gente  nuova  e  i  subiti  guadagni
Orgoglio  e  dismisura  han  generata
Fiorenza  in  te,  si  che  tu  gik  ten  piagni*^,

sowie  aus  dem  Paradiso  16,  59  ff.  mit  Vorliebe  zu  eitleren.


Zwölftes  Kapili;!. Oir^  Atifün;,'!'  dos  bürgcrhuli^ii  Ki^Julili


:f2»


Vgl.  I.  II.  Ufgel.  gtädteverfaaauDg  2,  '202.  Nun  mnfä  ich  gBatehen,
d»&  ich  den  göttlichen  Poeten  für  Dinge  wie  die  Herkunft  ron  ^el£achan
Funilien  als  oition  auf'erordentlicb  fragwürdigen  GowährömaiiQ  ansehe.  Wer
ein  BO  vei&rgerler  Parteimänn  ist.  wie  ea  Dante  war,  hat  Iccin  ungetrübtes
Urteil  über  die  Qualitäten  seiner  Gegner.  Daß  die  Cccvhi  and  Uuondelmonte
im  lä  Jabriiandert  erst  nach  Florenz  gekommen  sind,  mng  stimmen;  dafs
aber  „andava  l'avolo  alla  corca"  ist  wohl  nur  eine  gallige  Unterst o Hang.

Ich  mSchts  also  Dante  als  Eideshelfer  ablehnen,  und  versuche  mir  an
der  Hand  der  Quellen  selbst  eine  Vorstellung  zu  verscliaä'en  von  dem  Empor-
kommen der  „gente  nuova".  Was  diese  zunächst  geraeinsam  hat,  ist  ihre
Herkunft  aus  dem  Borg«  Oltr'Amo.  Was  wissen  wir  von  diesem  Stadtteil?
Wohl  soviel,  dafs  er  bis  120D  aus  wenigen  Häusern  bestanden  hatte,  die  io
3  Borghi  eingeteilt  waren.  Vgl.  Miss  E.  Diion,  The  Florentiue  Wool
Trade,  in  den  Tranaaitiona  of  the  K.  Hist.  Soc.  12,  170.  Diese  Borghi  waren
offenbar  ebcnsoviele  Dörfer;  denn  das  Land  lag  doch  wohl  vor  den  Thoreu
einer  Stadt  wie  Florons  nicht  Öde.  Im  Laufe  des  13.  Jahrhunderts  entwickelt
täci*  nun  gerade  dag  Gebiet  jenseits  des  Arno:  hier  .siedeln  sich  die  Humiliaton
an,  hier  findet  die  sich  rascU  aosdehneude  Tucbroacherci  Quai-licr.  Wenn  e^
richtig  ist,  was  alle  Quellen  bestätigen,  dals  von  1150—1800  die  Bevölkerung
von  Floren«  rapid  anwächst  —  Hartwig  nimuil  an,  sie  habe  sich  in  diesem
Zeitraum  verfünffacht.  D.  Zcitechc.  f.  Gesch. Wisa.  1,  19  —  so  dürfen  wir  ein
gut  Teil  des  BerOlkcrungscnwacbsos  auf  das  Konto  von  Oltr'  Arno  aetzen.
Dafür  spricht  auch  die  rasche  Vermehrung  der  Amobrheken,  1218 — 1220  wird
der  Ponte  nnovo  (alte  Carraia),  1236—37  der  Ponte  Bubaconte  (aUe  Oraiie)
gebaut,  1252  der  Ponte  S»  Trinitä  begonnen.  Villani,  Cron.  V.  41.  42;  VI.
26>  SO.  Also  in  einem  Menachenalter  werden  dem  bestehenden  Ponte  Vecchia
nicht  weniger  als  drei  neue  Brücken  zugefügt.  In  der  Chronik  des  Don.
Veluti  [ed.  Manui  17:11  p.  74}  heifst  es  denn  auch  schon:  „Sesto  d' Oltramo
e  di  San  Piero  Scheraggio  er
e  di  ricchezza.''

Diese  ganic  Entwicklung
Bodenwertea,  namentlich  i:
Schätzungswerte  des  Jahres 1
liefert  sind,
Frey,  a.  a.  0.


I  maggiori  che  gli  altri  di  porsone  orrevoli
US  de,


lufste  offenbar  eine  enorme  St
Oltr'  Arno  nur  Folge  haben.

i6,  wie  sie  uns  in  den  Del.  7,  203  ff.  über-
Bodenpreisen  vergleichen,  die  in  den  zahlreichen  von
Itgeteitten  Verkanftiur künden  aus  den  ISSOiT  Jahren  ent-
halten sind,  vergleichen,  so  müssen  wir  in  der  That  anf  eine  aufBeronlentlichc
ittaigernng  der  Grundwerte  in  jenem  Menachenalter  sclilieraen.  Wer  also  glßck-
Uvber  BositxcT  grSfaercr  Bodenkomplexo  gewesen  war,  mufste  eine  erhebliche
Bereicherung  durch  deren  Verwertung  erfahren  haben.  Der  Leacr  sieht,  worauf
ich  hinaus  will:  jene  Familien  aus  Oltr' Arno,  deren  Beichtuui  im  14.  Jahrh.
uns  in  Erstaunen  setzt,  waren  die  vornehmlich  gm  nd  besitz  enden  Geschlechter
Jener  Gebiete  gewesen,  auf  denen  sich  jetzt  die  rapide  Ausdehnung  der  Stadt
volliog.  Wir  dürfen  diese  Tbatsac he,  die  wohl  für  jeden  Unbefangcniau  an  sich
Sttfaeronientlicb  plausibel  aus  inneren  Gründen  erscheint,  ancb  durch  die
Quellen  als  bestätigt  ansehen.  Dafs  alle  die  genannten  FamiUen  kein  Qe-
atndel  von  Hause  aus  gewesen  sind,  sondern  frühzeitig  —  jedenfalls  sclion  in
der  Mitte  des  13.  JahunJerta  —  zu  den  Notabein  von  Ultr'Amo  geliörten,
aiao  doch  jcdeiifstls  wohl  zu  den  altangesesseuen  Gesehl echtem,  beweist  un.-
Ihn  hkufigu  ErwUinnng  als  Zeugen  etc.  in  den  Urkunden. Wir  finden  ai-

21»


324  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

auch  damals  bereits  fast  durchgängig  als  „Ser^,  „Dominus*',  „Messer**  be-
zeichnet. Ich  verweise  auf  die  Urkunden  vom  Jahre  1278  und  1280  in  den
Del.  degli  Er.  Tose  9,  50  ff.  74  ff.  laS  ff.,  in  denen  wir  den  Mozzi ,  Fresco-
baldi,  Gherardi,  Cecchi,  Bardi,  Rossi  in  den  angegebenen  Eigenschaften  be-
gegnen. Wir  wissen  aber  noch  mehr.  Wir  wissen  von  mehreren  der  ge-
nanntenr  Familien  positiv,  dafs  sie  in  Oltr^  Arno  um  die  Mitte  des  Jahrhunderts
grofse  Besitzungen  hatten.  Wir  wissen ,  dafs  1260 — 66  im  Sest  Oltr'  Arno
schon  7  „torri**  zerstört  wurden  (Santini,  im  Arch.  stör.  IV.  ser.  t  XX.
p.  28),  und  wir  finden  unter  den  Entschädigten  mehrere  unserer  Familien  aus-
drficklich  erwähnt.  Von  den  Bardi  werden  nicht  weniger  als  acht  verschie-
dene Besitzungen  aufgezählt.  DeUzie  7,  203  ff.  Und  das  war  alter  Besitz ;
jedenfalls  konnten  die  Bardi  schon  1112  der  Kirche  S»  Reparata  Ländereien
schenken.  Piton,  Les  Lombards,  61.  Ist  es  angesichts  dieser  überzeugen-
den Quellenbeiege  voreilig,  zu  sagen :  die  gente  nuova,  die  seit  dem  13.  Jahr-
hundert, namentlich  aus  dem  01tr*Amo  rasch  zu  den  Spitzen  der  florentiner
Geschlechter  emporsteigt,  verdankt  die  Grundlage  ihres  Reichtums  den  grofsen
Gewinnen,  die  sie  aus  ihrem  Grundbesitz  dank  seiner  enormen  Wertsteige-
mng  zu  ziehen  in  der  Lage  war?  Mochte  es  sich  um  den  alten  Hufenbesitz
der  ehemaligen  Bauern  handeln  —  von  Masciatto  Franzesi  sagt  Dino  Com-
pagni  (Cron.  ed  Del  Lungo  1  [1879],  207)  „venuto  su  prima  da  contadino
fiorentino  a  mercatante,  poi  in  Francia  da  mercatante  a  cavaliere**  —  mochte
es  von  findigen  Spekulanten  unter  günstigen  Bedingungen  durch  Zukauf  ver-
mehrter Besitz  sein  —  dafs  die  Bardi  in  späterer  Zeit  Bodenspekulation
im  grofsen  Stile  treiben,  wissen  wir:  1340  verkaufen  sie  an  die  Kommune
Grundstücke  im  Werte  von  8750  fl.  und  333  Ib.  17  sol.  f.  p.  Urk.  Nr.  96  in
Dok.  Vn  bei  Frey  —  das  bleibt  sich  gleich.  In  beiden  Fällen  war  es  kapi-
talisierte und  accumulierte  Grundrente,  was  ihren  Reichtum  begründete.

So  bildet  die  Geschichte  der  Nuova  gente  in  Florenz  nicht  nur  keinen
Gegenbeweis  gegen  die  Richtigkeit  der  hier  vertretenen  Auffassung ;  sondern
sie  bestätigt  sie  vielmehr  in  jeder  Beziehung.

Die  gemeine  Meinung  von  dem  „Emporkommen  des  Handelsstandes**  aus
kleinen  Anfängen  ist  bei  den  Bardi  und  Peruzzi  nicht  mehr  begründet  als  bei
den  Huntpiss  und  Welser.


Dreizehntes  Elapitel.

Die  Kolonialwirtschaft


„0  monte  Abyla  e  o  nobre  fwndamento
„De  CetUa  toma,  e  o  torpe  Mahometa
„Deita  föra.*"
Lutz  de  Camdes^  Ob  LusMdas. Conto  IV.  49.

„We  speak  of  the  btood-cemented  fahrte  of  ihe  pro»-
perüy  ^of  New  Orleans  or  the  Bavanna :  let  ua  look
at  home.  What  radsed  Liverpool  and  MemdieBter
from  provinckd  toums  to  gigantic  eities?  Whai  \
maintains  nofo  iheir  active  industrtf  and  their  rapid  ■
aecwnidtttion  of  weaUh?  Tl^e  exchange  of  their  \
produce  tcith  th(U  raised  hy  the  American  SUwes;  j
and  their  preseni  opuUnce  ie  as  really  owmg  io  ihe
toü  and  suffering  of  the  negro,  as  if  his  hamds  had
execmated  their  docks  and  fäbricated  iheir  ateam-'
engines.*'
H.  Merivale,  Ledurcs  on  colonigaOon  and  coloniies.


Wenn  ich  in  einem  besonderen  Kapitel  diejenige  Accumulation
von  Oeldvermögen  behandele,  die  eine  Folge  der  Kolonialwirtschaft
der  europäischen  Staaten  ist,  so  geschieht  es  aus  der  Erwägung
heraus,  dafs  die  Kolonialwirtschaft  zwar  nicht  immer  durchaus  neue
Aocumulationsmethoden  schafft,  wohl  aber  stets  die  bekannten  Formen
der  Vermögensbildung  hinlänglich  modifiziert,  um  ihre  gesonderte
Betrachtung  zu  rechtfertigen.  E^  ist  vor  allem  die  ungeheure
Steigerung  der  extensiven  wie  intensiven  Wirksamkeit  aller  Accumu-
lationsweisen,  die  der  Kolonialwirtschaft  ihr  eigentümliches  Gepräge
giebt.  Es  ist  die  Schrankenlosigkeit  bei  der  Aneignung  von  Pro-
duktionsanteilen,  die  die  Kolonialwirtschaft  charakterisiert  Deut-
licher gesprochen :  die  unverbliünte  Ausbeutung  und  Ausplünderung
fremder  Länder  und  Völker,  ohne  alle  Rücksicht  auf  Sitte  und  Ge-
setz,  die  in  der  Heimat  einige  Schranken  auferlegen,  macht  ihr  inneres
Wesen  aus  und  begründet  ihre  specifische  Bedeutung  für  die  Genesis


;


_!_-_


i%X-


»'"■


-.<■■


■■.W M!TTf|f


^y  r


• -*•


V#  •*••*.•  ai^!«^iri  ]i!rn*Hif»i  1»^  ^js^iSmitiHmur


,  jk^t  'T  r-^ ''.C'


fc  .  >


•,-«./


■^  v-<


v.A*-'./.  ^ '•/;•'  ' /v*" * •-■•.■■-

'/  *  ^  f » /,  ^ '  ?: /  * ".  #  • '^ '  r.  /: '.  '••  ■'. V  ^.  <  =rr  »•  -  ^  '•r". ZL.'  !.•■  ■:.~i  •>*
#*/f  'J' rr. ■//'/'• '■..'.'■.- 4/ ,'.'■  r. 'i4.- *T^..^....^^.r Ti  ..-'.ir.-Ln-i.iZA s«?c-

Nf/ K  /i»»>'*fl»' K  '!»'"  '/t'.rik.^»f''.tt 'iK üurf'.rA  'i':-?  Mittelalters  war  dieser
¥,tf\»iu^n\\tHu*\i\ \ht *\ti\ \\'''AV'.'iTtt]»'A4'r Jn v'rrriäim-sr.disfg enge

lf«-fif'Mf|/  j/mI»  '■•■  r»»ir iin  rii<*:iv'li'fi  ll';)';)!'! , in  da^  von  Norden  her
«l*#«  MM/»ii''«>' n voi»  Mii*l''/i li'rr 'li'*  0<?riii«"*«;ri  ihr*!  Fan^^arme an»-


j)reizeliiites  Kapitel. Dio  KcloDialwirtet^haft.  ;J27

gestreckt  hatten.  Zwischen  die  Völker  des  Orients  und  Westeuropa
schob  sich  dagegen  das  arabische  Händlertum,  das  dem  europäiachen
im  wesentlichen  als  ebenbürtiger  Kontrahent  gegen  fibertrat.  Ein
Jahrtausend  hindurch  haben  die  Araber  die  orientalischen  Völker
in  ihrem  Interesse  ausgebeutet,  haben  sie  sich  des  Reichtums  des
Orients  als  eines  mächtigen  Tragbalkens  für  ihre  glänzende  Kultur
bedient.

Darum  ist  das  fltr  Westeuropa  entscheidende  Ereignis,  das
r-wei  Weltalter  trennt,  von  dessen  Eintritt  an  wir  mit  Rocht  einen
neuen  Abschnitt  der  Geschichte  beginnen  lassen ,  die  Ver-
drängung der  Araber  aus  ihrer  zwischen  Orient  und  Abendland
vermittelnden  Stellung:  wie  bekannt,  das  Werk  der  Portugiesen.
Mit  Waffengewalt  wird  die  Herrschaft  der  Muhamedaner  in  Afrika
und  Ostindien  gebrochen;  ihre  Verdrängung  aus  Afrika  beginnt
mit  der  Eroberung  von  Ceuta  (1415),  sie  wird  vollendet  mit  der
Schlacht  von  Ala^or  Kebir;  mit  der  Eroberung  von  Malakka  (1511)
war  der  Einflufs  der  Araber  in  Indien  vernichtet.  Die  Nach-
richt von  der  unwiderstehlichen  Gewalt  der  Portugiesen  ver-
breitete sich  über  das  ganze  Land ;  von  allen  Seiten ,  selbst
von  den  Königen  in  Siam  und  Pegu ,  kamen  Gesandte ,  um
Bündnisse  und  Handelsverträge  zu  schliefaen.  Albuquerijues'
Weitblick  erkannte  dann  aber  die  Notwendigkeit,  die  Araber
im  eigenen  Lande  anzugreifen,  das  Rote  und  Persische  Meer,  die
Verbind ungsstrafsen  des  arabischen  Zwischenhandela,  zu  sperren,
iliesen  also  in  seiner  Wurzel  zu  treffen.  Diesem  Zwecke  diente  die
Eroberung  von  Aden  und  HorniuB,  Mit  diesem  Augenblicke  war
in  der  That  eine  neue  Kulturepoche  angebrochen :  Westeuropa  hatte
die  Erbschaft  des  Kalifwireiches  endgültig  angetreten.  Um  zu  er-
messen, was  es  bedeutete,  den  Zwischenhandels  pro  fit  der  Araber
in  europäische  Taschen  zu  leiten  ',  mufs  man  den  ungeheuren  Freis-
aufschlag kennen,  mit  dem  die  arabischen  Händler  die  Waren
weiter  verkauft  hatten.  Eine  uns  überkommene  Berechnung  eng-
lischer Kaufleute  aus  dem  Iti.  Jahrhundert  ergiebt,  dafs  die  ost-
iodischen  Waren  in  London halb so  viel kosteten als in  Aleppo;


'  Wie  sehr  ein  grofser  Teil  des  arabiecben  Reichtums  auf  der  koD)'
meraiellen  Ansbeutung  der  afrikani sehen  Dud  namentlich  asiatischen  VSIker-
Bchaften  beruhte,  lehrt  Jede  Qcach ich tsdars teil ung.  Vgl.  noch  inabesoDdere
Stüwe,  Die  Handelsnüge  der  Araber  unter  den  AbbaBsiden  (1886X  und  nament-
lich von  Kremer.  Kalturgeschicbte  des  OrientB  2  (1877),  274  IT.  189  (Reich-
tum der  Kaufleute;  Vermügen  von  20—30  Hill.  Pres.).


326  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

des  Kapitalismus  in  dem  Mafse,  als  das  Exploitationsgebiet  des
einzelnen  europäisclien  Staates  ein  räumlich  mehr  oder  weniger
ausgedehntes  im  Verhältnis  zur  eigenen  Bevölkerungsziffer  ist.  Im
ganzen  kann  die  Bedeutung  der  Ausplünderung  fremder  Völker
mittelst  Rolonialwirtschaft  fiir  die  Entwicklung  des  Kapitalismus
nicht  leicht  zu  hoch  angeschlagen  werden:

Wenn  Westeuropa  eine  so  starke  kapitalistische  Entwicklung
erlebt  hat,  wie  unseres  Wissens  noch  nie  ein  Land  zuvor,  so  ist
dies  gewifs  nicht  zuletzt  daraus  zu  erklären,  dafs  die  Westeuropäer
mehr  als  irgend  ein  Volk  früher  fremde  Völker  sich  tributpflichtig
machen  konnten  und  machten.  Man  sollte  nicht  vergessen,  dafs
Westeuropas  wirtschaftliche  Entwicklung  die  Ausplünderung  dreier
Erdteile  zur  notwendigen  Voraussetzung  gehabt  hat,  dafs  der  Wohl-
stand unzähliger  blühender  und  reicher  Völker  der  alten  und  neuen
Welt  erst  die  Mittel  geschaffen  hat,  die  den  europäischen  Kapita-
lismus ins  Leben  riefen.  Der  Reichtum  der  italienischen  Städte
ist  ebenso  undenkbar  ohne  die  Aiisßowerung  der  übrigen  Mittel-
meerländer, wie  Portugals,  Spaniens,  Hollands,  Frankreichs,  Eng-
lands Blüte  nicht  denkbar  ist  ohne  die  vorherige  Vernichtung  der
arabischen  Kultur,  ohne  die  Ausraubung  Afrikas,  die  Verarmung
und  Verödung  Südasiens  und  seiner  Inselwelt,  des  fruchtbaren  Ost-
indiens und  der  blühenden  Staaten  der  Inkas  und  Azteken.


A. Die  verschiedenen  Methoden  der  Ansplfindernng.

I. Der  koloniale  Handel.

Unter  den  Methoden,  den  Reichtum  der  fremden  Völker  in  die
Taschen  der  Westeuropäer  zu  bringen ,  begegnen  wir  zunächst  als
der  ursprünglichsten  der  unter  der  Bezeichnung  „Handel"  (com-
merce) bekannt  gewordenen  Aneignungsart.  Genauer  umschrieben
haben  wir  es  bei  diesem  soi  disant-Handel  mit  einem  kunstvollen
Verfahren  zu  thun,  wehrlosen  Völkerschaften  mit  List  und  Gewalt
auf  dem  Wege  einer  scheinbar  freiwilligen  Tauschhandlung  mög-
lichst unentgeltlich  Wertobjekte  abzunehmen.  Je  gröfser  die  Über-
macht des  europäischen  Staates,  desto  gewinnbringender  gestaltete
sich  natürlich  dies  Verfahren.  Während  des  Mittelalters  war  dieser
Kolonialhandel  für  die  Westeuropäer  in  verhältnismäfsig  enge
Schranken  gebannt.  Widerstandslose  Völker  zu  beliebiger  Ans-
J>eutung  gab  es  nur  im  russischen  Reiche,  in  das  von  Norden  her
die  Hanseaten, von  Süden her die  Genuesen  ihre  Fangarme au»-


Dreizehntes  Kapitel. Die  Kolooialwirl


ihAÜ.


;127


gestreckt  hatten.  Zwischen  die  Völker  des  Orients  und  Weateuropa
schob  sich  dagegen  das  arabische  Händlerlum,  das  dem  europäischen
im  wesentlichen  als  ebenbürtiger  Kontrahent  gegen  übertrat.  Ein
.lahrtausend  hindurch  haben  die  Araber  die  orientalischen  Völker
in  ihrem  Interesse  ausgebeutet,  haben  sie  sich  des  Beichtums  des
Orients  als  eines  mächtigen  Tragbalkens  ftkr  ihre  glänzende  Kultur
bedient.

Darum  ist  das  für  Westeuropa  entscheidende  Ereignis,  das
Bwei  Weltalter  trennt,  von  dessen  Eintritt  an  wir  mit  Recht  einen
neuen  Abschnitt  der  Geschichte  beginnen  lassen ,  die  Ver-
drängung der  Araber  aus  ihrer  zwischen  Orient  und  Abendland
vermittelnden  Stellung:  wie  bekannt,  das  Werk  der  Portugiesen.
Mit  Waffengewalt  wird  die  Herrschaft  der  Mubamedaner  in  Afrika
und  Ostindien  gebrochen:  ihre  Verdrängung  aus  Afrika  beginnt
mit  der  Eroberung  von  Ceuta  (1415),  sie  wird  vollendet  mit  der
Soblachl  von  Ala^cr  Kebir;  mit  der  Eroberung  von  Malakka  (lijll)
war  der  Einäufs  der  Araber  in  Indien  vernichtet.  Die  Nach-
richt von  der  unwiderstehlichen  Gewalt  der  Portugiesen  ver-
breitete sich  über  das  ganze  Land;  von  allen  Seiten,  selbst
von  den  Königen  in  Siam  und  Pegu,  kamen  Gesandte,  um
Bündnisse  und  Handelsverträge  zu  schliefscn.  Albuquerques'
Weitblick  erkannte  dann  aber  die  Notwendigkeit,  die  Araber
im  eigenen  Lande  anzugreifen,  das  Rote  und  Persische  Meer,  die
Verbind ungsstrafsen  des  arabischen  Zwischenhandels,  zu  sperren,
diesen  also  in  seiner  Wurzel  zu  treffen.  Diesem  Zwecke  diente  die
Eroberung  von  Aden  und  Hormus.  Mit  diesem  Äugenblicke  war
in  der  That  eine  neue  Kulturepoche  angebrochen :  Westeuropa  hatte
die  Erbschaft  des  Kabf&nreiches  endgültig  angetreten.  Um  zu  er-
messen, was  es  bedeutete,  den  Zwischenhandetsproüt  der  Araber
in  europäische  Taschen  zu  leiten  ',  mufs  man  den  ungeheuren  Preis-
aufschlag kennen,  mit  dem  die  arabischen  Händler  die  Waren
weiter  verkauft  hatten.  Eine  uns  überkommene  Berechnung  eng-
lischer Kaufleute  aus  dem  IG.  Jahrhundert  ergiebt,  dafs  die  oat-
iodiscben  Waren  in  London halb so  viel kosteten als in  Aleppo;


'  Wie  sehr  ein  gtofcer  Teil  des  «rabischen  ReichtumB  auf  der  kom
ni«Riellea  AusbenhiDg  der  afrikanischeii  and  aamcntHch  asiatiscben  Völker-
«cbaften  beruhta,  lehrt  jede  Oeschichtsdaratellung.  Vgl.  noch  insbesoDdere
StQ  w  e,  I>ie  HandelsKÜge  der  Araber  auler  den  Abbaasiden  (1836),  und  nament-
lich von  Kremer,  Kultargeschichle  des  Orients  2  (18771,  274  ff.  189  (Heich-
tum  der  Kaufleute;  Vennögeo  von  20— ,10  Mill.  Pres.).


330  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

den  Centner  Pfeffer,  ftir  den  sie  in  Lissabon  40  Duk.  erlösten  \
An  250  000  Pfd.  Muskatnüssen  gewannen  sie  fast  900  000  fl.,  a^i
10000  Pfd.  Muskatblüten  550000  fl.,  an  600000  Pfd.  Zimmt
3450000  fl.2.  Im  Jahre  1663  brachten  fünf  Schiffe  eine  Ladung
nach  Holland,  deren  Einkaufspreis  600000  fl.,  deren  Verkaufspreis
2000000  fl.  betrug;  1697  eine  solche  für  bezw.  5  und  20  Mill.  fl.».
In  Ceylon  war  der  Gewinn  der  holländisch-ostindischen  Compagnie
an  den  Handelsartikeln,  die  dort  eingeführt  und  verkauft  wurden:
1764  durchschnittlich  142^/0,  1783  durchschnittlich  145V8<>/o;  in
Suratte  und  Malabar  wurden  1764  durchschnittlich  176^/8  ®/o  ge-
wonnen, und  in  Malakka  1647  durchschnittlich  52V2®/o,  1784
durchschnittlich  40V2<*/o*.

Nichts  kennzeichnet  besser  die  Art,  in  der  hier  der  Handel
seine  bekannte  Kulturmission  erfüllte,  als  die  Stimmung,  in  die  er
die  Eigeborenen  versetzte.  Verzweiflung  oder  Wut  finden  wir  je  nach
der  Veranlagung  der  Rassen  als  Grundstimmung  immer  wieder-
kehren. Die  Bewohner  der  Molukken  vernichteten  zum  Teil  selbst
die  Gewürzbäume '^,  welche  sie  als  die  Ursachen  ihrer  schweren
Leiden  ansahen.  Meist  aber  mufste  die  Citadelle  die  „Händler'
vor  der  Rache  der  Eingeborenen  schützen.  „Vergäfse  man  abends
die  Thore  der  Forts  zu  schliefsen,  so  würden  vielleicht  dieselben
Indianer,  mit  denen  man  am  Tage  ,friedlich  gehandelt*,  in  der  Nacht
einbrechen  und  ihre  Kaufleute  morden"  —  dieses  Stimmungsbild
aus  dem  „Handelsgebiete" der Hndsonbay  -  Company  * kann ohne


^  F.  Saalfeld,  -Geschichte  des  portugies.  Kolonialwesens,  148.  Nach
einer  Aufstellung  in:  Les  ^tats,  empires  et  principautez  de  tont  le  monde
(1615),  150.

*  Saalfeld,  1,  282.  290;  dort  finden  sich  noch  zahlreiche  andere  Preis-
berechnungen, die  übrigens  meist  für  das  Ende  des  18.  Jahrhunderts  galten.
Man  darf  annehmen,  dafs  die  Differenzen  zwischen  Einkaufs-  und  Verkaufs-
preis in  den  Anfangen  des  indischen  Handels  noch  viel  beträchtlicher  waren.

'  Lüders,  Geschichte  des  holländischen  Handels,  cit.  bei  Scherer,
2,  301/2.

*  H.  Bokemeyer,  Die  Molukken  (1888)  278.
^  Seh  er  er  2,  170.

*  Vgl.  Röscher,  Kolonien  3,  267.  Ganz  besonders  dornenvoll  waren
naturgemäfs  die  Pfade  der  Bahnbrecher,  also  im  Osten  der  Portugiesen.  Vgl.
F.  Saalfeld,  Gesch.  des  portugiesischen  Kolonial wescns  in  Ostindien  (1810).
Eine  sehr  eingehende  Darstellung  der  Kämpfe  der  Portugiesen  in  Ostindien
liefert  neuerdings  H.  Bokemeyer,  Die  Molukken,  45—79.  Von  älteren
Beschreibungen  ist  noch  zu  vergleichen  de  Veer,  Heinrich  der  Seefahrer
(1864X  86  ff. Natürlich  findet  man  generelle  Darstellungen  aller  der  hier  be-


Ureixchote»  Kapitel, Die  Kolonial  Wirtschaft.  331

weiteres  auf  den  gesamten  kolonialen  Handel  in  seinen  Anfängen
übertragen  werden.  Wozu  wäre  denn  auch  sonst  die  durchgftngig
vorhandene  militflriache  Ausrüstung  der  grofaen  HandelscompagDien
erforderlich  gewesen?

Doch  sind  daa  alles  viel  zu  bekannte  Dinge,  als  dafs  ich  noch
ittnger  bei  ihrer  Schilderung  zu  verweiten  brauchte.  Es  sollte
nur  nnch  einmal  an  einigen  Beispielen  verdeutlicht  werden,  dafs
iler  primitive  Kolonialhandel  nichts  anderes  als  eine  verschleierte
Beraubung  widerstandsunßihiger  Völker  gewesen  ist  und  sich  nur
wenig  unterscheidet  von  den  mannigfachen  Formen  direkter  Aus-
beutung der  Kolonialgebiete,  von  denen  im  folgenden  die  Rede
sein  soll.

U. Die  P  roduk  tionserzwingang.

Dafs  unter  den  Formen  der  direkten  Ansbeatung  die
Zwangsarbeit  in  erster  Keihe  steht,  ist  bekannt:  auf  un-
entgeltlicher Aneignung  ungeheurer  Erträge  erzwungener  Arbeit
beruht  die  westeuropäische  Kolonial  Wirtschaft  und  damit  der
westeuropäische  Reichtum  überhaupt.  Wobei  ea  gleichgültig
ist,  welche  Form  gerade  dieae  Zwangsarbeit  im  einzelnen  Falle
angenommen  hat,  ob  sie  als  einfache  erzwungene  Anteilnahme
am  Produkt,  als  Arbeitspflicht  sonst  freier  Menschen  oder  als  kom-
plette Sklaverei  aufgetreten  ist.  Die  Formen  variieren,  die  Sache
bleibt  dieselbe:  in  der  Levante  so  gut  wie  auf  dem  indischen
Archipel ,  in  Afrika  so  gut  wie  in  Westindien  und  auf  dem  ameri-
kanischen Festlande.

Bahnbrechend  für  die  moderne  Kolonialwirtschaft  sind  in  jeder
Hinsicht  die  italienischen  Kommunen;  was  Portugiesen,
Spanier  und  Holländer  dann  im  16,  Jahrh.  schufen,  bedeutete  nichta
anderes  als  die  Übertragung  der  italienisch  -  levan tischen  Kolonial-
grundaätze  auf  gröfsere  Verhältnisse.  Darum  sollte  auch  jede  Dar-
stellung modernen  Kolonialwesens  mit  besonderer  Vorliebe  bei  den
kolonialen  Schi>pfungen  der  Italiener  im  Mittelmeer  verweilen,  deren
Bedeutung  für  die  modern-kapitalistische  Entwicklung  bisher  frei-
lich noch niemals ihre volle Würdigung erfahren hat '. Diese

handelten  Dinge  auch  in  jedem  der  bekannten  GeDcbichta werke  über  du
Zeitalter  der  Entdeckungen,  nnter  denen  jetzt  am  besten  zur  allgemeinen
Orientierung  dient  Sophus  Ruge,  Gesch.  des  Zritatters  der  Entdeckungen.
1881.

'  In  den  Werkpn,  die  ei  profcsso  die  Geschichte  der  modernen  Koloni-
sation abhandeln.  p8egt  der  italienischen  Kolonien  in  der  Levante  meist  über-


332  Zweites  Buch« Die  Genesis  des  modernen  Kapitaiismus.

Lücke  kann  auch  im  folgenden  nicht  ausgefüllt  werden.  Woran  ich
mir  vielmehr  Genüge  sein  lassen  mufs^  ist  die  starke  Betonung  des
kolonialwirtschaftlichen  Charakters  der  italienisch-levantischen  Be-
ziehungen im  Mittelalter.

Systematische  Ausbeutung  der  Mittelmeervölker
mittelst  Zwangsarbeit  bildet  das  Fundamentum,  auf  der  sich
die  Machtstellung  Venedigs  und  Genuas  erhebt,  woneben  das  bischen
„  Levantehand eP  eine  Quantit^  n^gligeable  ist.  Es  ist  lebhaft  su
bedauern,  dafs  in  der  gründlichsten  Darstellung,  die  die  Be-
ziehungen Italiens  zur  Levante  während  des  Mittelalters  von  so
gelehrter  Hand  erfahren  haben,  der  wirkliche  Sachverhalt  so  völlig
verkannt  wird  und  die  kolonialen  Unternehmungen  gleichsam  immer
nur  als  Appendix  des  ,,  Handels^  auftreten,  während  sie  doch  durch-
aus den  Kern  der  Wirksamkeit  Italiens  in  der  Levante  bilden,  die
Kolonialgründungen  aber  selbst,  wo  sie  erwähnt  werden,  in  der  An-
lage von  „Kontoren"^  sich  zu  erschöpfen  scheinen,  während  es  sich
um  Kolonialreiche  im  eminenten  Sinne  handelt.

Die  Kreuz fahrerstaaten  selbst  waren  keine  Kolonien  im
modernen  Sinne,  wohl  aber  bieten  sie  die  erste  Gelegenheit  fUr  die
italienischen  Städte,  in  die  Poren  fremden  Volkstums  einzudringen
und  damit  den  Grund  zu  der  späteren  Kolonialwirtschaft  zu  legen.
Es  ist  bekannt,  dafs  von  Beginn  der  Kreuzzüge  an  bürgerliche
Elemente  aus  den  italienischen  Kommunen  in  grofsen  Mengen  dem
Kreuzfahrerheere  gleichsam  wie  Geier,  die  auf  Beute  lauern,  ge-
folgt sind,  und  dafs  sich  diese  Leute,  sei  es  persönlich,  sei  es  als
Vertreter  ihres  Staates,  von  vornherein  so  unentbehrlich  zu  machen
wufsten,  dafs  sie  in  der  That  sehr  früh  reichlichen  Anteil  an  den
eroberten  Gebieten  im  heiligen  Lande  erhielten.  Von  den  1101  und
1104  eroberten  Städten  Arsuf,  Cäsarea  und  Accon  erhielt  Genua


haupt  keine  Erwähnung  zu  geschehen.  Weder  Röscher  spricht  von  ihnen,
noch  erwähnt  sie  H.  Merivale  in  seiner  Lectures  on  colonization  and
colonies  (2  Vol.  1841,  42),  dem  noch  heute  besten  theoretischen  Werk  über
Kolonial  Wirtschaft;  noch  haben  sie  einen  Platz  gefunden  in  der  z.  Z.  besten
Gesamtdarstellung  der  europäischen  Kolonisation,  in  dem  Werke  von  P.  L  er  oy-
Beaulieu,  De  la  colonisation  chez  les  peuples  modernes.  4^  ed.  1891;  noch
endlich  scheint  ihre  Darstellung  im  Plane  des  umfassenden  Werkes  von
A.  Zimmermann,  Die  europ.  Kolon.,  1.  Bd.  Portugal  und  Spanien,  1896,
2.  u.  8.  Bd.  Grofsbritannien,  1898/99,  zu  liegen.  Das  Buch  von  Henry  C.
Morris,  The  history  of  colonization  from  the  earliest  times.  2  VoL  New-
York  1900,  ist  mir  leider,  da  es  in  Europa  nicht  zu  beschaffen  war,  nicht
mehr  rechtzeitig  zu  Gesicht  gekommen.


DreiiehnCes  Kapitel. Dir  KoloniulwirlBcbaft.  -^^i

je  den  dritten  Teil,  ebenso  wie  von  dem  umliegenden  Gebiete.  Ihm
folgten  Pisa  und  Venedig,  das  seit  IIÜO  am  Kampfe  beteiligt,
1110  von  dem  reichen  Sidon,  112H  von  Tyrus  je  ein  Drittel  sich
zusprechen  läfst'.  Zu  den  Städten  gehörte  stets  eine  grofse  Land-
schaft; besafsen  doch  die  Venetianer  allein  in  der  Umgegend  von
TyruB  einige  80  Casalien  ^.

Von  nun  an  war  alles  Sinnen  und  Tracht<jn  der  grofsen,  füh-
renden Stadtgeiueinden  Italiens  auf  Erweiterung  ihres  Kolonial-
besitzes in  den  Mittel  meergebieten  gerichtet.  Und  es  entstanden
denn  auch  Kolonialreiche  von  einer  Mächtigkeit  (im  Vergleich
natürlich  zu  der  Gröfse  der  Mutterstadt),  wie  sie  die  Weltgeschichte
—  trotz  Rom  und  England  —  wohl  ein  zweites  Mal  nicht  ge-
sehen hat.

Venedigs  Kolonial  besitz  erfuhr  be  kannte  nnafsen  eine  plötz-
liche, gewaltige  Ausdehnung  infolge  der  Aufteilung  des  byzantini-
schen Reichs,  bei  welcher  die  Lagunenstadt  drei  Achtel  des  riesigen
Oebietes  erhielt*.  Damit  kamen  in  seinen  Besitz  die  Länder  Epirus,
Akarnanien,  Ätolien,  die  ionischen  Inseln,  der  Peloponnes,  die  gegen
Süden  und  Westen  gelegenen  Inseln  des  Archipelagus*,  eine  An-
zahl Städte  an  der  Meerenge  der  Dardanellen  und  am  Marmora-
meer,  thracische  Binnenstädte  wie  Adrianopel  u.  a.,  Pera,  die  Vor-
stadt von  Konstantinopcl,  Kandia  und  bald  nachher  auch  das  wich-
tige Cypern.  Dieses  immense  Gebiet  wurde  dann  im  Vorlauf  der
Jahrhunderte  fortgesetzt  arrondiert  durch  Erwerbungen  in  Armenien^
am  Schwarzen  Meer  u,  a.  w.

Hier  jedoch  hatte  die  Vorherrschaft  Venedigs  ihre  gefUhrlichste
Rivalin: Genua'. Die Genuesen besafsen in der  Krim ebenso


>  H.  Prutz,  KultutgCBchichte  der  KreuEZÜge  S.  377  fif.

*  H. Pruti.  a.  a.  0.  S.  390. Heyd  I,  170  f.

*  „Vint  k  la  psrt  de  Veaise  la  quarte  part  et  la  moitiä  de  la  quarte
part  de  tout  IVinpire  de  Romanie."  Lu  livre  do  la  Conqueato,  Ed.  Buchon  -
(1845),  2t.  Die  genauen  Augaben  siehe  bei  J.  A.  0.  BuchoD,  Recbcrcliea  et
matäriaui  pour  scrvir  It  une  histoire  de  la  domination  fran^aiBe  au  XIIL,
XrV.  et  XV.  sc.  dans  les  provincea  diraembries  de  l'empirn  grec  1  (1851),  I3ff.
Die  betreffenden Urkanden  sind  abgedruckt  bei  Thomas  a.  Tafel 1,  452  ff.

*  Hier  herrachten  die  Sanudoa,  die  sich  ducs  des  doaze  ilea  nannten,  bii
-ie  1372  die  CrJspo  ablOsteD.  Buchon.  3.52  ff.  357  f.  Man  nannte  das  ,coii-
qnStc  de  familloa",

'  Über  den  Genaeaer  Kolonialbef^ttz  unterrichten  im  Vorbeigehen  Uej'ck,
Oentta  und  seine  Manne  (1886),  154;  8Jovekiiig,  Gtenues.  Pinanzwesen  I,
178  f.;  2,  102,  Cibrario,  Et.  pol.  3",  280  (dar  ein  Ms.  Semino,  Mem.  ator.
nü  commerci»  da'  Genova«i  dal  b«c.  X  al  XY  citiert),  und  natürlich  auch
Heyd,


L


334  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

wie  auf  dem  Festlande  ausgedehnten  Grundbesitz.  Den  Mittelpunkt
ihrer  Kolonien  am  Schwarzen  Meer  bildete  Kaffa,  in  dem  sie  seit
1266  herrschten.  Diese  Stadt  soll  im  14.  Jahrhundert  100000
Einwohner  gezählt  haben.  Dann  aber  befanden  sich  in  den  Händen
der  Genuesen  die  ertragreichen  Inseln  Chios,  Samos,  Nikaria,  Önussa,
Sa.  Panagia,  Teile  von  Cypern  (Famagusta),  Korsika  (bis  1768)
und  Sardinien,  das  Genua  dann  an  das  aragonische  Königreich  ver-
lor, Besitzungen  in  Spanien,  in  Griechenland^,  an  der  armenischen
Küste,  in  Syrien  und  Palästina.

Neben  Venedigs  und  Genuas  Kolonialreichen  verschwinden  die-
jenigen der  übrigen  italienischen  Staaten.  Immerhin  ist  auch  der
Kolonialbesitz  von  Pisa^  und  Florenz^  nicht  unbedeutend  ge-
wesen. Beide  Städte  waren  seit  dem  12.  Jahrhundert  in  Syrien
und  Palästina  angesiedelt;  Pisa  hatte  frühzeitig  an  der  afrikanischen
Küste  Fufs  gefafst  und  florentiner  Familien  dominierten  in  Griechen-
land *.

Es  wäre  nun  aber  durchaus  verkehrt,  anzunehmen,  dafs  dieser
ganze  Kolonialbesitz  den  italienischen  Städten  lediglich  als  „Stütz-
punkt" für  ihren  „Handel*^  gedient  hätte.  Vielfach  waren  es  ja
nur  Zwingburgen,  die  man  in  Feindesland  anlegte,  um  die  Ein-
wohner dem  doux  commerce  geneigter  zu  machen.  Überwiegend
jedoch  nützte  man  die  unterworfenen  Gebiete  zur  Gütererzeu-
gung, sei  es  zur  Hervorbringung  landwirtschaftlicher  Produkte,
sei  es  gewerblicher  Erzeugnisse.

Und  es  war  wie  ein  Garten,  das  Land,  das  man  betrat,  um  es
auszusaugen.  Palästina  und  Syrien  waren  unter  den  Segnungen
der  ein  halbes  Jahrtausend  dort  heimischen  Kultur  der  Araber  zu
einem  wahren  Paradiese  erblüht.  Die  Zeitgenossen  der  Kreuzfahrer
finden  gar  nicht  Worte  genug,  um  den  überquellenden  Reichtum
des  Landes  zu  schildern.  Und  dazu  ein  musterhafter  Anbau  ringsum.
In  den  Gärten  wuchs  eine  Fülle  von  Südfrüchten :  Citronen,  Orangen,
Feigen,  Mandeln, so besonders in der  paradiesischen Umgebung


«

^  Über  die  Besitzungen  der  genuesischen  Familie  der  Centarioni  in
Griechenland  vgl.  Buchen,  1.  c.  304  ff.

*  A.Main,!  Piaani  alle  prime  crociate  (1893),  cit.  bei  T  o  n  i  o  1  o ,  L*economia
di  crcdito  e  Ic  origini  del  capitalismo  nella  rep.  fior.  in  der  Riv.  intern.  8,  37  f.

*  Toniolo,  a.  a.  O.  Davidsohn,  Gesch.  von  Florenz  1,  282.  Ida
^asetti-Bencini,  F.  e  le  isole  della  Capraia  e  della  Pianosa  im  Arch.8tor.
ital.  Ser.  V.  t  XIX  (1897). p.  110  ff.

^  Im  14  Jahrh.  erlangt  die  Familie  der  Acciaiuoli  die  Uerzogswürde  von
Athen. Buchen,  346  ff.


Dreizehntes  Kapitel. Die  Kolonialwirtschaft.  335

von  Tripolis  und  bei  Tyrus.  Vielerorts  wurde  Wein  und  öl  ge-
wonnen ;  femer  baute  man  das  Zuckerrohr  und  die  Baumwollstaude,
zog  man  die  Seidenraupe,  pflanzte  man  Indigo  und  Färberröte.
Auf  den  Bergen  aber  rauschten  die  Ceder-  und  Cypressenwälder
und  weideten  die  Herden  der  nomadisierenden  Araber^.

Dieselbe  Fülle  auf  dem  kleinasiatischen  Festlande
und  vor  allem  auf  den  Inseln  des  ägäischen  Meeres',  die
alle  noch  von  Fruchtbarkeit  strotzten,  als  die  Italiener  ihr  Werk
begannen.  Perlen  unter  ihnen  waren  Cypem,  Kreta  und  Chios,
letzteres  vor  allem  durch  seine  Mastixpflanzungen  berühmt,  aber
auch  reich  an  Wein,  Ölbäumen,  Maulbeerbäumen,  Feigen  etc.  Wäh-
rend Cypern  neben  Salz,  Wein,  Baumwolle,  Indigo,  Laudanumharz,
Koloquinten,  Karuben  vor  allem  Zucker  lieferte:  Man  baute  nicht
nur  das  Zuckerrohr  in  grofsem  Stile  plantagenmäfsig  auf  den
meisten  dieser  Inseln  an,  sondern  gewann  auch  gleich  den  Zucker
an  Ort  und  Stelle.  Im  Gebiete  von  Limisso  besafs  die  venedanische
Familie  Cornaro  eine  ausgedehnte  und  ertragreiche  Zuckerplantage,
welche  Ghistele  den  rechten  Stapel  des  Zuckers  von  ganz  Cypern
nannte ;  zur  Zeit,  als  der  Italiener  Casola  das  Qut  besichtigte  (1494),
waren  400  Personen  daselbst  mit  der  Bereitung  des  Zuckers  be-
schäftigt.

Was  aber  den  italienischen  Besitzungen  ihren  hohen  Wert  ver-
lieh, war  vor  allem  der  Umstand,  dafs  allerorts  die  Bevölkerung
bereits  einen  bedeutenden  Grad  gewerblicher  Kunstfertigkeit  besafs,
und  daher  Industrien  in  grofsem  Stile  betrieben  werden
konnten.  Unter  diesen  wiederum  ragte  die  Seidenmanufaktur
hervor.  Sie  blühte  in  Antiochia,  Tripolis,  l^yrus.  Eine  der  Recen-
sionen,  in  welchen  uns  die  Burchardsche  Beschreibung  des  heiligen


'  Vgl.  die  Schüderungen  bei  Heyd,  1,  195  ff.;  Frutz,  315  ff.  Dazu
Beug  not,  Memoire  sur  le  regime  des  terres  dans  les  principaut^s  fond^es
en  Syrie  par  les  Francs  (Bibliothöque  de  r^cole  des  chartes.  3.  s^rie  t.  5.
[1854]  258  ff.),  und  A.  von  Kremer,  Kulturgeschichte  des  Orients  2  (1877),
320  ff.  Neuerdings  fafst  die  Urteile  zeitgenössischer  Dichter  zusammen  Emil
Dreesbach,  Der  Orient  in  der  alten  französ.  Kreuzzugslitteratur.  Bresl.
Dias.,  1901,  S.  24  ff.,  49  ff.

■  Vgl.  aufscr  Heyd  (namentlich  im  Anhang  I)  noch  den  Artikel  „Giusti-
niani^  bei  Ersch  und  Gruber.  Femer  aus  der  neueren  Litteratur  E.  Ger-
land, Kreta  als  venetianische  Kolonie  im  Historischen  Jahrbuch  20  (1899X
1  ff.,  der  hauptsächlich  aus  H.  Noiret,  Docum.  in^dits  pour  servir  k  Thistoire
de  la  domin  ation  v^n^tienne  k  Cr^te  (Bibliothöque  des  6coles  fran^aises
d' Äthanes  et  de  Rome  fasc.  21  [1892])  schöpft.


336  Zweites  Buch. Die  Grenesis  des  modernen  Kapitalismus.

Landes  erhalten  ist,  giebt  die  Zahl  der  Seiden-  und  Eamelotweber
in  Tripolis  auf  4000  und  darüber  an.  Tyrus  erzeugte  namentlich
kostbare  weifse  Stoffe,  die  weithin  ausgeführt  wurden  ^  Aber  auch
auf  fast  allen  Inseln  fanden  die  Italiener  die  Seidenindustrie  in
Flor,  oder  aber  sie  legten  selbst  Manufakturen  an,  wie  in  Sicilien
und  Morea.  Neben  der  Seidenindustrie  betrieb  man  die  Baum-
wollindustrie, z.  B.  in  Armenien*,  die  Glas-  und  Töpfer-
industrie in  Syrien*  u.a.  Endlich  aber  lieferten  die  Bergwerke
hohe  Erträge,  insonderheit  die  Alaunbergwerke,  die  nament-
lich auf  der  Halbinsel  von  Phokäa  im  Gange  waren.  Hier  beutete
mehrere  Generationen  hindurch  das  genuesische  Haus  Zaccaria  das
Land  aus.  Man.  Zaccaria  (f  1288)  hatte  durch  die  Alaungewin-
nung Reichtümer  erworben,  „die  sich  der  Schätzung  entziehen*'.
Im  Jahre  1298  wurden  beispielsweise  650  Centner  Alaun  für
1300000  Lire  verkauft^,  während  die  Jahresausbeute  auf  durch-
schnittlich 14000  Centner  angegeben  wird*.

Fragen  wir  nun  aber  nach  der  Wirtschaftsverfassung,
deren  die  Italiener  sich  bedienten,  um  die  mannigfachen  Schätze
zu  heben,  so  begegnen  wir  der  frappanten  Thatsache,  dafs  es  an-
fangs gar  nichts  anderes  als  das  Feudalsystem  war,  das  die  An-
kömmlinge auf  die  neuen  Gebiete  übertrugen ,  dank  natürlich  yor
allem  dem  Einflufs  der  Kreuzfahrer,  der  in  den  Anfängen  der
Kolonisation  in  der  Levante  überall  fühlbar  ist.  Grofsenteils  galt
es  nur,  den  Herrn  zu  wechseln ;  denn  sowohl  in  den  unter  türkische
Herrschaft  gekommenen  Reichen  als  in  den  ehemalig  byzantinischen
Ländern  war  ein  dem  westeuropäischen  mehr  oder  weniger  ver-
wandtes Feudalregiment  herrschend®.  Was  nun  aber  besonders
interessant  ist,  ist  dieses:  dafs  die  Ideen  der  feudalen  Abhängig-
keit, wie  sie  im  Lehens  Verhältnis  zum  deutlichsten  Ausdruck
kommen,  über  ihren  eigentlichen  Geltungsbereich  hinaus  auch  auf
ganz  heterogene  Verhältnisse  Anwendung  fanden.  War  es  schon
sonderbar  genug,  dafs  man  italienischen  Kauf  leuten  Ländereien  zu-


J  Heyd  1,  197.

s  Ad.  Beer,  AUg.  Gesch.  des  Welthandels  1  (1860X  188/89.

»  Heyd  1,  197.

^  Art  Giustiniani,  bei  Ersch  und  Graber  S.  310.

»  Pegolotti,  1.  c.  pag.  370.

^  „Quands  les  Tores  eurent  6t6  complötement  expuls^s  de  la  Sjrie,  co
pays  se  trouva  dans  toute  son  ^tendue  soumise  comme  un  royaume  d'Europe,
au  regime  föcdal.*" Beugnot,  1.  c.  4,  42.


IJr>iii:<<hotes  Kupitul. Die  KolouiulwjrtHvhitft.


:W7


wies  mit  der  Verpflichtung  zur  Heeresfolge'.  so  catataitd  gar  erst
«in  Zerrbild  des  FeftdalismuH ,  wenn  man  nuu  auci»  die  Städte  in
gleiclier  Weise  zu  Lehen  austeilte.  Und  doch  war  die  Form,  in
der  die  aeuen  Herren  beispieiswaise  in  Syrien  und  PalSstina  Besitz
von  dem  Oebietf  ergriffen ,  gar  keine  andere  als  eben  eine  modi-
tiziertt'  Helehnung.

Die  Genuesen  oder  Venetianer  erhielten  beispielsweise  von
Tripolis  oder  Äccon  „ein  Drittel"  zugeteilt  mit  allen  Insnasen,  mit
Häusern,  Gärten,  Mann  und  Maus,  gerade  wie  die  frJtnkischen  Ritter
ihren  Landbesitz  mit  den  darauf  wohnenden  Hintersassen  zugeteilt
bekamen.  Was  drei  Jahrhunderte  später  die  Spanier  in  Gestalt  der  sog,
Jiincomiendaa  in  Amerika  einführten,  war  schon  längst  die  Ansiedlunge-
form in  den  levantischen  Kolonien  gewesen;  und dietse Form  war  nichts
anden^s  im  Goistealadie  Belehnung.  Nurdafs  nun  natürlich  im  Verlaut
der  Entvvicklung  Vernunft  Unsinn  wurde.  Die  Lehens  Verfassung
war  auf  der  Idee  der  Heeresfolge  begründet;  jetxt  war  von  dieser
nichts  mehr  vorhanden.  Die  Seidenweber,  die  den  Venedanem  in
ihrem  Dritteil  von  Tripolis  zutielen,  konnten  nicht  mehr  als  gefolgs-
pflichtige  Hintersassen  betrachtet  werden ;  ait-  waren  vielmehr  in
ganz  andere  Zweekreihen  hineingezogen  worden.  Sie  wurden  erst-
malig alfi  Objekte  zur  Erzielung  von  Gewinn  angesehen.  Dur  In-
halt der  Beziehungen  zwischen  Oberherrn  und  Hintprsaaseu  war  ein
anderer  geworden,  obwohl  die  Femi  geblieben  war:  ein  Schul-
beispiel duftlr,  wie  die  neuen  Wirtschaftsprincipieii  ^tcii  lange  Zeit
hindurch  der  alten  Wirtscliaftsformen  bedienen,  ehe  sie  andere  nach
ihrem  Bilde  schaffen.

Man  darf  also  getrost  sagen,  dafs  die  Encomionda  die  vor-
herrschende Form  der  Kolonialwirtschaft  in  der  Levante  war;  oder
Avenn  man  das  deutsche  Wort  vorzieht,  die  Belohnung,  sei  es,  dals
dieäe  an  Private  erfolgte,  sei  es,  dafs  die  Belehnten  gröfaere  Ver-
bände waren.  Aus  diesen  KolonisationsgesellscLaften ,  wie  sie  uns
namentlich  in  den  genuesischen blaone begegnen', hat sich  dann


■  So  auf  Kreta.  Vgl.  auch  Noirtrt.  I  e.  uod  iluu  diit  Introduktinu
von  A.  Uaadecour.

*  D[e  berükmtes«-  Maona  ist  dii'  von  Chios,  die  im  Jahre  1^7  wie
folgt  KU  ulandu  kam:  eioi.'  xu  anderen  Zwecken  von  Privatrcedem  auagerüstete
Flotte  liutte  Cbios  erobert.  Bei  ihrer  Ufiekkehr  verlangten  sie,  wie  au»-
bedungen  war,  von  der  Regierung  203  000  Lire  Ersati.  Da  die  Begieriiug
nicht  zahlen  konnte,  so  wurde  2ö.  11.  1347  diese  Schuld  in  die  Compera  oder
Maona  Chii  verwandelt.  Zur  Hicherbeit  und  xur  Vcntnaang  der  Schuld
wurden  die  Gl&ubiger  mit  Cliioe  kud  Phokäs  belehnt. Zwei  Jahrhunderte

8aml.Brt.  Du  Btodan»  KapiUlitmo*. I.  22


338  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

später  die  grofse  privilegierte  Indien  -  Compagnie  des  16.  und
17.  Jahrhunderts  entwickelt,  die  also  ebenfalls*  nur  Nachahmungen
jener  älteren  italienischen  Schöpfungen  ist.  Dafs  sich  dann  die
ursprüngliche  Lehensform  im  Laufe  der  Jahrhunderte  Wandlungen
unterziehen  mufste,  ist  selbstverständlich.  Allmählich  wird  der
Zusammenhang  mit  der  Lehensverfassung  vergessen  und  die
Encomienda  erscheint  schliefslich  in  der  Form  der  reinen  Mono-
polisierung oder  Privilegisierung  bestimmter  Produktionszweige.
Das  ehemalige  Lehensverhältnis  wandelt  sich  in  ein  Regalverhältnis
um,  und  unmerklich  bildet  sich  aus  dem  alten  Feudalstaat  der
moderne  Merkantilstaat  heraus,  wie  der  Schmetterling  aus  der
Raupe  ^.

^  Dafs  in  all  diesen  Wandlungen  der  grundsätzliche  Charakter
<ler  Arbeit  derselbe  blieb,  versteht  sich  fast  von  selbst.  Ob  Lehen,
ob  Regal:  der  Arbeiter  war  des  Selbstbestimmungsrechtes  beraubt^
er  war  unfrei.  .Man  mag  im  einzelnen  Falle  das  Arbeitsverhältnis
eher  als  Teilbaüverhältnis,  im  andern  mehr  als  Hörigkeit,  im  dritten
als  reine  Sklaverei  bezeichnen;  für  den  ökonomibchen  Effekt  bleibt
sich  das  gleich.  Wichtig  allein  ist,  dafs  die  italienischen  Kom-
munen, solange  sie  Kolonien  besafsen,  deren  Bevölkerung  für  sich
haben  unentgeltlich  arbeiten  lassen. Nur  so  allein  wird  das  rasche


hindurch  ist  dann  die  Maona  im  Besitz  des  dominium  utile  nicht  nur  von
Chios  und  Phokäa,  sondern  auch  der  Inseln  Samos,  Nikäa,  Onussa  und  Sa.
Panagia  gewesen,  und  lange  hat  sie  das  Monopol  des  Mastixhandels  von  Chios
und  des  Alaunhandels  von  Phokäa  besessen.  Art.  Giustiniani,  a.  a.  O.
316  ff.,  327  ff.  Goldschmidt,  Universalgeschichte  295,  nennt  die  Maona
Chii  den  „ältesten  Aktien  verein".  1374  wird  die  Maona  Cipri,  1403  die
Maona  nuova  Cipri  begründet;  1378  wird  Korsika  einer  Maona  übertragen.
Sieveking  1,  178.

*  Solche  ganz  moderne  Privilegierungen  weist  die  Verwaltung  der  vene-
tianischen  Kolonien  im  15.  Jahrhundert  schon  in  grofser  Fülle  auf.  16.  IIL  1429
wird  dem  Petrus  Quirino  das  ausschliefsliche  Recht  der  Alaungewinnung  auf
der  Insel  Kreta  auf  zehn  Jahre  übertragen.  Noiret,  Doc.  iu^d.,  327/28;
20.  VI.  1465  desgl.  zur  Anlage  eines  Bergwerks  auf  Kupfer,  Silber  oder  Gold-
erze dem  Nicoiao  Genus.  Noiret,  495/96;  3.  FV.  1480  desgl.  zur  Gewinnung
von  Nitrium  unter  Gewährung  eines  Kredits  von  300  Duk.,  ib.  547;  16.  III.
1445  findet  eine  Versteigerung  des  zehnjährigen  Monopols  für  die  Gewinnung
von  Alaun  statt,  ib.  410;  31.  VII.  1442  wird  dem  Thomas  Quirino  und  seinen
Associ^s  das  Privilegium  zur  Einführung  des  Mastixbaums  nach  Kreta  erteilt,
gleichzeitig  wird  ihm  für  die  nächsten  20  Jahre  das  alleinige  Recht  zum  An-
bau von  Mastixbäumen  zugesprochen,  ib.  402;  24.  VII.  1428  wird  dem  Marcus
de  Zanono  für  die  nächsten  zehn  Jahre  das  alleinige  Recht  zuerkannt,  Zucker-
rohr auf  der  Insel  Kreta  zu  pflanzen,  ib.  32425  u.  s.  w.


Dreizehntes  Kapitel. Die  Kolonialwirtschaft.  339

Anwachsen  des  Reichtums  in  den  italienischen  Städten  des  Mittel-
alters einigermafsen  verständlich.

Dafür  sollen  nun  im  folgenden  einige  Belege  beigebracht  werden.
Was  die  Westeui*opäer  auf  dem  flachen  Lande  in  den  bis  dahin
arabischer  bezw.  türkischer  Herrschaft  unterstehenden  Ge-
bieten antrafen,  war  eine  zu  Abgaben  und  Leistungen  verpflichtete,
halbhörige  Bevölkerung,  die  in  diesem  Abhängigkeitsverhältnis  seit
Jahrhunderten  verharrte.  Die  Berichte,  die  wir  über  das  Verhalten
der  neuen  Herrscher  besitzen,  machen  es  wahrscheinlich,  dafs  die
Lage  der  Bauern  sich  unter  fränkisch-italienischer  Herrschaft  eher
verschlechterte.  Sie  sanken  vielfach  auf  das  Niveau  der  Sklaverei
herab.  „£in  Zug  unmenschlicher  Härte  geht  durch  die  fränkischen
Einrichtungen  auf  diesem  Gebiete;  es  wird  sich  kaum  noch  ein
Beispiel  anführen  lassen  von  einer  so  erbarmungslosen  Geltend«
machung  des  harten  Rechtes  der  Eroberung,  von  dem  hier  nicht
blofs  die  besiegten  Feinde,  sondern  die  Glaubensgenossen  der  Sieger
betroffen  wurden  .  .  Danach  wird  man  fUglich  nichts  anderes  an-
nehmen können,  als  dafs  fast  die  ganze  ländliche  Bevölkerung  der
von  den  Franken  eingenommenen  Landschaften  einfach  in  Sklaverei
geriet  ^"

Was  aber  für  die  Lande  arabisch-türkischer  Herrschaft  gilt^
dürfen  wir  auch  für  die  Gebiete  des  byzantinischen  Reichs
annehmen,  in  denen  sich  die  Italiener  niederliefsen :  dafs  sie  an
Stelle  der  alten  Herren  tretend  eine  mit  Abgaben  und  Diensten
stark  belastete,  meist  Schollenpflichtige  Bauernschaft  zu  ihrer  Ver-
fügung bekamen  und  diese  sicher  nicht  weniger,  sondern  eher  mehr
als  ihre  Vorgänger  anzuspannen  verstanden  ^.  Wo  uns  die  Quellen
eingehender  über  den  Modus  der  Ansiedlung  unterrichten,  wird
diese Auffassung durch sie bestätigt So erfahren wir  Genaues


^  Prutz,  Kulturgeschichte,  827.  Damit  übereinstimmend  bemerkt  Beug-
not,  1.  c:  ^Le  servage  sous  les  Francs  ne  parait  avoir  eu  d'autre  rögle  que
la  volonte  absolue,  iilimit^e  des  propri^taires.^  In  160  Dörfern,  die  die  Tempel-
herren in  der  Gegend  von  Safed  besafsen,  finden  wir  nicht  weniger  als  11 000
Sklaven  beschäftigt  Prutz,  a.  a.  0.  Die  Formel  der  Beleihuug  war:  ,,alle
Rechte  und  Besitzungen  an  Männern,  Weibern  und  Kindern^  —  werden  über-
tragen. Vgl.  noch  H.  Prutz,  Die  Besitzungen  des  deutschen  Ordens  im
heiligen  Lande  (1877),  60.

*  Über  die  mannigfach  abgestuften  Hörigkeitsverhältnisse  im  späteren
oströmischen  Reiche  sind  wir  gut  unterrichtet.  Dafs  auch  die  Sklaverei
während  des  ganzen  Mittelalters  im  byzantinischen  Reiche  fortdauerte,  dürfen
wir  jetzt  als  verbürgt  annehmen.  Otto  Langer,  Sklaverei  in  Europa  wäh-
rend der  letzten  Jahrhunderte  des  Mittelalters  (1891X  8 — 10.

22*


340  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

über  die  Festsetzung  der  Venetianer  in  Kreta,.  Hier  wurden  nach
dem  ersten  Aufstande  der  ELreter  die  Güter  der  „Rebellen^  zunächst
einmal  systematisch  „konfisziert"  und  nun  den  venetianischen  Nobili
zugeteilt  Die  Casalia  gingen  in  die  Hände  der  venetianischen
Kolonisten  mit  ihrem  gesamten  Bestände  „^n  Vieh  und  Sklaven*
über.  Jeder  Kolonist  erhielt  als  erste  Ration  25  „Villani*  (also
wohl  Hörige)  zur  Bebauung  seines  Landes  überwiesen  ^.  Auf  Chios
waren  die  Paroikoi  (Villani)  Leibeigene  der  Maona  oder  einzelner
Maonesen.  Ihre  Lage  war  so  gedrückt,  dafs  viele  sich  durch  Flucht
von  der  Insel  zu  retten  suchten*.

Welches  das  Rechtsverhältnis  war,  in  dem  die  gewerbe-
treibende Bevölkerung  in  den  Städten  vor  Ankunft  der
Italiener  sich  befand,  bezw.  in  welches  sie  später  geriet,  vermag
ich  nicht  deutlich  zu  sehen.  Nach  dem  jedoch,  was  wir  über  ihre  Zu-
sammensetzung und  Organisation  erfahren',  scheint  mir  der  Schlufs
zulässig,  dafs  ein  grofser  Teil  in  einem  sklavenartigen  Verhältnis
zu  den  herrschenden  ELlassen  stand,  mindestens  aber  zu  Abgaben
und  Leistungen  in  starkem  Mafse  verpflichtet  war.  Wäre  das  nicht
der  Fall  gewesen,  d.  h.  hätte  der  Beherrscher  einer  Stadt  keine
Vorteile  von  ihren  Bürgern  gezogen,  so  wäre  ja  die  Zuteilung  von
ganzen  Stadtteilen,  wie  sie  bekanntlich  der  Regel  nach  stattfand,
ohne  allen  Sinn  gewesen.

Nun  müssen  wir  aber,  um  das  Exploitationsfeld,  das  sich  den
Italienern  in  der  Levante  erschlofs,  in  seiner  ganzen  Ausdehnung
zu  ermessen,  in  Betracht  ziehen,  dafs  während  der  ganzen  Zeit
ihrer  Kolonialherrschaft  das  Arbeitermaterial  durch  fortgesetzte
starke  Zuführung  von  Sklaven  unaufhörlich  vermehrt  wurde.
Byzantiner  und  namentlich  Araber  hatten  bereits  einen  schwung-
vollen Sklavenhandel  getrieben.  In  das  Kalifenreich  wurden
schwarze  sowohl  als  weifse  Sklaven  jährlich  zu  vielen  Tausenden
importiert  Die  ersteren  bezog  man  aus  Zawyla,  der  damaligen
Hauptstadt  der  Landschaft  Fezzan,  wo  ein  Hauptmarkt  hierfür  war,
aus  Ägypten  oder  von  der  afrikanischen  Ostküste,  „und  zwar  in
solchen  Massen,  dafs  mehrmals  gefährliche  Sklavenaufstände  statt-
fanden" ; die weifsen  kamen aus  Centralasien oder  aus  den  frän-


^  Noiret,  1.  c,  und  dazu  A.  Haudecour,  Introduction.
«  Art.  Giustiniani,  a.  a.  O.  S.  338  AT.

'  von  Kremer,  Kulturgeschichte  2,  152  f. Ein  grofser  Teil  der  städti-
schen Bevölkerung  im  Kalifenreiche  rekrutierte  sich  aus  Sklaven.


B  Kapitel. Die  KoloniAiwirtscIiart.


S4I


kiechea  und  griechischen  Ländern '.  Was  wir  über  das  Vorgehen
iler  Italiener  wissen,  läfat  nun  aber  ohne  weiterea  den  Schlafs  xu,
flafa  sie  diese  Sklaven  zufuhr  nicht  verringerten,  sondern  gewils
noch  steigerten;  nur  mit  dem  Unterschiede,  dafa  sie  jetzt  an  Stella
kriegagefangener  Christen  kriegsgofangeno  Muselmfinner  in  die
Sklaverei  vert'Ulirten.  Auch  wenn  wir  nicht  so  viele  Einzehteug-
nisse  über  die  Verwendung  von  Sklaven  und  den  Handel  mit  ihnen
aus  jener  Zeit  besäfsen  *,  so  mlilste  uns  der  ganze  tenor  der  Gesetze
und  Verordnungen  in  den  Kolon ialgebieten  davon  überzeugen,  dafa
I«  sich  dort  um  eine  Wirtschafts  Verfassung  handelte,  die  sich  mehr
und  mehr  auf  der  Verwendung  von  Sklaven  aufbaute  und  sich  in
nichtä  von  derjenigen  unterschied ,  die  später  Portugiesen ,  Spanier
und  Holländer  in  ihren  Kolonien  einführten.

Da  sind  zunächst  in  grofser  Menge  Kundgebungen  der  Regie-
rungen des  Multorlandes,  aus  denen  die  Sorge  um  die  Erhaltung
und  Vermehrung  des  Sklaven  bestandes  hervorgeht.  Es  werden
Prämien  ausgesetzt,  um  die  Sklavenzufuhr  zu  heben,  die  gleichen
Summen,  die  bisher  demjenigen  vorgeschossen  waren,  der  sich  zur
Vermehrung  des  Pferde  bestand  es  bereit  erklärt  hatte'.  Oder  es
werden  von  der  Regierung  selbst  Sklaven  und  Kriegsgefangene  in
die  Kolonien  versandt.  So  stieg  beispielsweise  die  Bevölkerungs-
:£iffer  von  Kreta  dank  solchen  Importes  unter  venetianischer  Herr-
schaft von  50  0(10  auf  192725*.

Da  fehlen  aber  vor  allem  jene  Dekrete  nicht,  die  eine  auf
Sklaverei  aufgebaute  Wirtschaft  in  so  reicher  Fülle  notwendig
macht:  Straf bestimmungen  fUr  den  Fall  des  Entlaufens  von  Sklaven,
Schulxvorkehrungen  gegen  Sklavenauf  stände"  u.  s.  w.


>  von  Kleiner  2,  1S2.

*  O.  Lauger,  H  f .  l».

^  ,de  condDcendo  ad  dictam  nontram  inaulam  Crete  majoren  t{uaiititatem
»olavonim  masculoriiin  qui  sint  ab  anuis  quinquaginta  infra"  gewährt  die
venetianiscbe  Segtemng  Dsrlehen  von  3000  Hyperperi  (etwa  500-700  Dulct
Noiret,  Doc.  in6d,  54,

*  Haudecour,  I.  c.  Am  15.  I.  1447  suhenkt  die  Regierung  von  Kreta
deui  Sadan  von  Babjlon  ein  ScUff  mit  44  Sklaven,  aus  ErkemitUchkeit  iär
ttein«  BandelserleicLteruiigen. Noiret  416.

*  ,si  aliqui  ex  hotniiiibuB  qiios  habebit  ad  suimi  Stipendium  sive  aalariORi
pro  coqoendo  aen  laborando  dictos  üucbaroB  Aigerent,  posait  et
liceat  sibi  hostales  fugitivos  uhique  in  t«rriB  et  super  Insnla  iutromittere  et
capere  et  iltos  ponere  in  manibua  Rectonun  nostroriim  qui  fugitivi  tracteutar
et  puniantuT  eodtm  uiodti,  quo  tractantur  faliti  j^alearum.'  Noiret,  itäi).
Man könnte hier an ,.frc-ir  Lohnarbeiter'' denken. UiuiD wäre aber  drren


342  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Wer  die  Sammlungen  dieser  Dekrete  durchgeblättert  hat,  wird
gründlich  von  der  Meinung  kuriert  sein,  die  noch  heute  vielfach
vernommen  wird*:  es  habe  sich  während  des  Mittelalters  lediglich
um  eine  mehr  oder  weniger  patriarchalische  Haussklaverei  gehandelt.
Nein;  die  Sklavenwirtschaft  in  der  Levante  war  um  nichts  „gemtlt-
licher"  als  die  spätere  in  Amerika  und  Indien.  Auch  sie  war  ein
Institut,  mittelst  dessen  skrupellose  Handelsherren  sich  auf  Kosten
fremder  Völkerschaften  auf  grofser  Stufenleiter  grenzenlos  be-
reicherten.

Wie  sich  dann  seit  1500  jenseits  des  grofsen  Wassers  die-
selben Vorgänge  —  nur  in  erweitertem  Mafsstabe  —  wiederholten,  die
sich  drei  Jahrhunderte  hindurch  an  den  Küsten  und  auf  den  Inseln  des
Mittelmeers  abgespielt  hatten,  weifs  jedermann.  Nur  sollte  man
sich  immer  mehr  gewöhnen,  die  wirklich  springenden  Punkte  der
Kolonialgeschichte  hervorzukehren:  dafs  deren  eigentlicher  Kern
nämlich  die  nutzbringende  Ausbeutung  fremder  Körperschaften  ist
(natürlich  von  den  Ansiedlungen  der  eigenen  Stammesgenossen  in
fernen  Ländern  abgesehen).  Das  hatte  Colon  schon  sehr  richtig
erkannt,  als  er  den  Ausspruch  that:  der  wahre  Reichtum  der  neu-
entdeckten Länder  sind  ihre  Menschen^.  Kolonien,  in  denen  sich
keine  Arbeiter  ausbeuten  lassen,  sind  wie  Messer  ohne  Klingen.
Daher  denn  das  Kolonialproblem  zu  allen  Zeiten  nur  eines  war:
Beschaffung  zahlreicher  Ausbeiitungsobjekte.  Und  dieses  Problem
hat  ein  doppeltes  Gesicht :  je  nachdem  es  sich  um.  dicht  bevölkerte
Gebiete  oder  menschenleere  handelt.  Dort  gilt  es,  Methoden  aus-
findig zu  machen,  das  vorhandene  Menschenmaterial  nach  Möglich-
keit auszupressen;  hier  handelt  es  sich  um  Mafsnahmen,  das  er-
forderliche Material  herbeizuschleppen.

Wie  die  westeuropäischen  Nationen  in den drei nun  zu  ihrer


Arbeit  in  Wirklichkeit  ebensosehr  Zwangsarbeit  gewesen,  wie  die  eines  ge-
meinen Sklaven.  -  Allgemeine  Strafandrohung  11.  III.  1393:  wer  flüchtige
Sklaven  bei  sich  aufnimmt.  „Item  conccdatur  sibi  et  quinque  personis  apud
eum  licentia  armorum  de  die  et  de  noetc,  in  omnibus  terris  et  locis  Insule
Crete  pro  securitate  personarum  et  rerum  suarum"  wird  zu  Gunsten  eines
Grofsindustriellen  verfugt:  alles  Anzeichen,  dafs  es  mit  der  ^Gemütlichkeit''
dieser  Sklaverei  nicht  weit  her  war.

'  Diese  Anschauung  vertritt  selbst  noch  der  klaräugigc  Knapp,  Der
Ursprung  der  Sklaverei  in  den  Kolonien,  in  Brauns  Archiv  2  (1889), 138  ff.

^  „Los  Indios  desta  isla  espafiola  eran  y  son  la  riqueza  della."  Memorial
aus  dem  Jahre  1505  bei  Las  Casas,  Hb.  II,  cap.  37.  Cit.  bei  Peschel,
Zeitalter  der  Entdeckungen,  H96.


Dreixelmtee  Kupitel. Die  Ki>lniiia|wirischafl.  :t4:{

Verfügung  »teheudeo  Erdteilen  dieses  Problem  gelöst haben, darf
ebenfalls  als  bekannt  vorausgesetzt  werden.

Auch  im  16,  Jahrhundert  gab  das  Feudalsystem  noch  die  Form
iier,  in  der  die  Bevölkerung  Amerikas  den  ökonomischen  Zwecken
der  Kolonialunternehmer  ausgeliefert  wurde;  hier  sprach  man  von
Bncomiendaa  und  repartiementos',  dort  von  Kapitaniea  und  Ses-
marias'.  Den  deutschen  Unternehmern,  die  sich  ja  in  den  ersten
Jahrzehnten  besonders  eifrig  an  der  Ausplünderung  Amerikas  be-
teiligten, erschienen  diese  Belehnungen  bereits  in  ihrem  wahren
Sinne;  man  nannte  sie  Entdeckungsverträge".  Und  als  dann  im
17.  Jahrhundert  nicht  mehr  ritterliche  Conquistadores,  sondern  nur
noch  ganz  gewobnliclie  Krämer  das  Geschäft  übernahmen,  die  frem-
den Völker  zur  Arbeit  für  Westeuropa  zu  erziehen,  erschienen  die
Übertragungen  von  Land  und  Leuten  zur  Nutzung  selbstverständ-
lich nur  noch  in  der  rein  geschäftsmäfaigen  Beleuchtung  der  Privi-
legierung und  Monopolisierung.

'  Jede  Schrift  über  spanisehe  Kolonialpolitik  giebC  darüber  Aufschlufa.
leb  aenae  nur  die  neueste  ErscbeiDung  auf  dieaem  (.iebiet:  K,  Hftbler,
Amerika,  in  HelmoltB  Weltgeechichtc  1  (1899),  396  ff.  Am  aus fülir liebsten
handelt  übej-  die  Encomiendiu  Artb.  Helps,  Tlie  Spanisb  conquest  in  America
and  its  relation  to  tbe  liJstory  of  Slavery  and  to  the  goveminent  of  Coloniei  ^
3  (1857),  99  ff.;  daselbst  (S.  1351  findet  sich  auch  die  berühmte  Definition  de«,—/
reportieniento  nach  Ant.  de  Leon  (Conti nnacion es  reales  parte  I  cap.  I|.  Die
Werke  von  Helpa  (4  Vol.  1855 — 61)  and  Preseott,  die  weiter  nnten  genannt
werden,  sind  noch  heute  aur  ersten  Orientierung  über  Eroberung  und  Besitc-
oahme  Amerikas  diuvh  die  Spanier  sehr  brauchbar.  Seit  ihrem  ErBcbeinen
ist  das  Urkundenmsterial  freilich  stark  vennphrt,  trotzdem  aber  noch  längst
Tiicht  in  seinem  ganzen  Umfauge  erschlossen.  Die  ungebobenen  Schätze  dos
[ndienarchivB  in  Sevilla  dind  nach  den  Mitteiluugen  liSblura  gcradexa
Schrecken  erregend  reiche.  Die  gedruckte  HsteTialsammlung  ist  die  Cotlection
de  docnmentos  ineditos  relativos  al  descubrimcDto,  conquista  y  colonizacion  da
Ins  (josesionea  Espaholes  en  America  e  Oceania, läÖ4  fl.

'  U.  Handelmann,  Geschichte  van  Brasilien  |I8B0)  S.  47.

'  Solche  Entdeckung« vertrage  schlössen  die  Fugger,  die  Weiser,  die
tlhinger  u.  a.  häufig  ab.  Eine  ausführliche  Wiedergabe  eines  derortigeu  Ver-
trages findet  sieh  bei  K.  H&bler,  Geschichte  der  Fuggerschon  Handlung,
56  ff.  Vgl.  femer  Herrn.  A.  Schuhmacher,  Die  Unternehmungen  der
Angsburger  Welser  in  Venezuela  etc.,  in  der  Hamburger  Festschrift  zur  Er-
innerung an  die  Entdeckung  Amerikas,  Bd.  H  1892.  und  K.  Hfibler,  Weiser
nnd  Ehinger  in  Venezuela,  in  der  Zeitschrift  des  histor.  Ver.  für  Schwaben
^nd  Neuburg.  1895.  H.  66  ff.  Die  reiche  Liiteratur  über  die  Beziehungen
der  Weiser  zu  Venezuela  ist  lusamm engestellt  von  Victor  Hantsch,
Deutsche  Reisende  des  16.  -lahrh.  im  4.  Hefte  des  I.  Baüdes  der  Leipi.
Studien  aus  dem  Gebiet  der  Gesch. (18981, 1T18


344  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Aber  wiederum  war  bei  aller  Mannigfaltigkeit  der  Formen,
deren  man  sich  bei  Besitzergreifung  der  neuen  Gebiete  bediente,
der  fiffekt  derselbe :  Versklavung  der  vorgefundenen  roten  und
gelben  Bevölkerung.

^Versklavung"  wiederum  in  zahlreichen  Abstufungen,  vielfach
bei  principiell  belassener  Freiheit.  So  liefs  man  die  Indianer
meist  nur  fronden.  Sie  mufsten  8 — 9  Monate  auf  dem  Felde
oder  in  den  Goldwäschereien  den  europäischen  Gebietern  sich
zur  Verfügung  stellen  und  durften  während  des  Restes  des
Jahres  in  ihrer  Heimat  ihre  eigenen  Felder  bebauen^.  Oder
aber  man  bedang  sich  Lieferungen  bestimmter  Erzeugnisse  aus.
Die  Encomiendas  z.  B.,  die  1499  von  Colon  verteilt  wurden,
lauteten  über  10 — 20000  Matas  Maniokwurzeln.  Der  Kazike  war
dann  verpflichtet,  durcii  seine  Leute  diese  Felder  bestellen  zu  lassen.
Die  Einwohner  aber  wagten  nicht,  diesen  Fronden  zu  entweichen,
denn  die  Spanier  spürten  den  Entlaufenen  nach,  die,  wenn  nichts
Schlimmeres  geschah,  als  Sklaven  verkauft  werden  durften-.

Ein  ähnliches  System  flihrten  die  Portugiesen  in  ihren  afiri-
kanisehen  Kolonien  ein,  wo  sie,  wie  auf  S.  Thomas,  hauptsächlich
das  Zuckerrohr  anbauten.  Schon  Anfang  des  16.  Jahrhunderts
finden  wir  hier  Plantagen  mit  150 — 300  Arbeitern  „fra  negri  et
negre,  liquali  hanno  questa  obligatione,  di  lavorar  tutta  la  settimana
per  il  patron,  eccetto  il  sabbato  che  lavorano  per  causa  di  vivere"
.  .  .*.  Die  „notwendige"  Arbeit  zur  „Mehrarbeit"  stand  hier  also
in  dem  krassen  Verhältnis  wie  1  :  (>.


Dieses  System  des  indirekten  Arbeitszwanges  bezw.  der  er-
zwungenen Lieferungen  ist  dann  unter  dem  Namen  des  Systems
van  den  Boschs  in  den  holländischen  Kolonien  zur  Berühmtheit
gelangt.  Es  stellt  wohl  die  raffinierteste  Art  der  Ausbeutung  dar,
ähnlich  wie  heutzutage  etwa  die  trole.  Wir  begegnen  ihm  beim
Einsammeln  der  Gewürznägel  auf  den  Molukken*,  bei  dem  Kaffee-


1  In  Ovandos  Instruktion  vom  September  1500  heifst  es:  que  los  Indios
pagasen  tributos  y  derechos  como  los  demas  vasallas  4  sus  altezas  y  qua  ser«
viesen  en  coger  el  oro  pagandoles  su  trabajo.  Schuhmacher,  a,  a.  O.  8.  800,

«  O.  Peschel,  303.

'  Navigatione  da  Lisbona  all*  isola  di  san  Tbome  ec.  bei  Ramusio,
Delle  navigationi  ec.  (3.  ed.  1563),  117  A.

*'  Saalfeld,  Gesch.  des  holländ.  Kolonialwesens  1  (1812),  276.


iM'.izehntcs  Kapital. Oic  Kolouiulwirtäüliaft.  ;{4g

uud  Zuckeraobau  auf  Java',  bei  der  ZimmigewJDnung  auf  Ceylon',
t»ei  der  Uuskiitbaumzucht  auf  den  Baodainseln^  u.  s,  w.

Wilhrenil  nun  aber  die  Menschen  der  gelben  Rasse  sich  als  aulser-
ordentlich  qualitizierle  Lasttiere  erwieaen,  sind,  wie  man  weifsjdie  Rot-
liHute  von  zu  edlem  Blute  gewesen,  um  die  Schindereien  der  Europäer
auf  die  Dauer  zu  ertragen  *.  Man  kennt  die  Verzweiflung,  zu  der
diese  ätämme  getrieben  wurdeu,  wie  sie  endl-icli  zu  Entbaltung  vom
Gesell lechta verkehr  und  zum  kollektiven  Selbstmord  Ihre  Zuflucht
nahmen.  Wenn  irgend  etwaa  die  Situation  In  den  neu  der  Kultur
orschlossenen  Gebieten  erhellt,  so  sind  es  die  Schilderungen,  die
wir  vou  diesen  Vorgängen  besitzen.  Ein  spanischer  Missionar  in
Oazaca  berichtet  uns,  dafs  die  Chondalindianer  übereingekommen
waren,  jede  Berührung  ihrer  Frauen  zu  vermeiden,  jedes  Mittel  zur
Vorhinderung  der  Geburten  anzuwenden  und  etwaigen  Leibeäsegen
abzutreiben.  In  welch  einen  Abgrund  von  Leiden  lafst  diese  Er-
zählung uns  blicken  I  Und  wie  entsetzlich  tragikomisch  berührt
uns  jene  bekannte  Anekdote  des  Las  Casas ,  die  er  seinen  Be-
richten  über  den  Massenselbstmord  der  Indianer  einflicht:  Einem
der  kubanischen  Pflanzer  wird  gemeldet,  dafs  die  Indianer  seines
Repartiemento  im  Begritle  seien,  sich  aufzuknüpfen.  Er  trifft  zwar
noch  zur  rechten  Zeit  bei  ihnen  ein,  da  aber  nichts  anderes  von
ihrem  Vorhaben  sie  abzuwenden  vermag,  so  bittet  er  sie  gleichfalls
um  eine  Schbnge  zur  Entleibung,  weil  er  ohne  sie  doch  Hungers
sterben müsse. Dies brachte die Unglückb'chen auf  andere  Ge-

'  Saalfeld  1,  233  ff.

»  Saatfeld  1,  288  ff.

■  Snalfeld  I,  280  ff.  Kaalfeldit  Arbeiten,  obwohl  naturgemäfs  suf  nur
ungenügendem  Quellenmatcrial  fufsend,  «clieinen  mir  dooh  auch  h«ato  noch
£ur  allgemeinen  Orientierung  durchaus  geeignet.  Wer  sich  cingebecd  mit  der
Materie  beschäftigen  will,  wird  unschwer  den  Weg  zu  den  Quellc^u  ßnden.
Für  die  ältere  Z«it  der  holUndiBchen  Kolonial  Wirtschaft  liegt  jetzt  das  voU-
st&odigf  Aktenmaterial  gedruckt  vor  in  De  Jonge,  Opkomst  van  hed  Neder-
iHDdsch  gciag  iu  Oostiodio.  Zur  Ergänzung  diese«  Werkes  dienen  die  Arbeiten
des  Bibliotheksdirnktore  P.  A.  Tiele,  sowie  die  ein  reiches  Quellenniaterial
veiarbeitende  und  z.  T.  publizierende,  bereits  öftere  genannte  Studlii  von
H.  Bokemeyer,  Die  Molukkcu.  Geacbichte  und  quellcninäfsige  Darstellung
<ler  Eroberung  und  Verwaltung  der  oatindischen  fiewürainseln  durch  die  Nieder-
l&nder.  ISSS.  Daselbst  Anazüge  aa»  den  ofSciellen  Berichten  über  die
Zwangsliefeniugen  S.  275  ff.

*  Die  ungegcbmink teste,  freilich  wohl  z.  T.  etwas  einseitige  Darstellnitg
dvt  epaoiscben  „Kolcimaationa werke*'  giebt  Art  h.  H  elps.  Ihm  folgt  im
weeentliciien  A.  Del  Mar,  A  histor> of  the  precioua  metals  (li^l,  44  ff.


346  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

danken,  denn  sie  fürchteten,  wenn  ihr  Herr  gleichsam  ins  Jenseits
ihnen  nachsetze,  ihre  Knechtschaft  sich  auch  dorthin  erstrecken
möchte.  Um  also  wenigstens  nach  dem  Tode  Ruhe  zu  haben,
kehrten  sie  zu  ihrem  irdischen  Elend  zurück^.

Also  damit  war  es  nichts.  Jene  Indios,  die  Colon  den  wahren
Reichtum  der  neuen  Welt  genannt  hatte,  bereiteten  ihren  Herren
eine  herbe  Enttäuschung.  Sie  erwiesen  sich  als  unfähig,  der  Seg-
nungen der  europäischen  Kultur  teilhaftig  zu  werden.  So  wurde
denn  den  Besiedlem  Amerikas  das  Kolonialproblem  in  seiner  zweiten
Fassung  gestellt:  wie  anders  wohl  die  erforderlichen  Ausbeutungs-
objekte zu  beschaffen  seien.  Das  Problem  wurde,  wie  bekannt,  in
glänzender  Weise  gelöst:  das  menschenreiche  Afrika  bot  sich  als
unerschöpfliches  Reservoir  zur  Heranziehung  von  Arbeitskräften
dar.  Die  schwarze  Sklaverei  begann  ihre  welthistorische  Mission
zu  erftillen  ^.  Centralamerika,  Brasilien  und  Westindien  gaben  den
Schauplatz  für  sie  ab.  Mit  bewundernswerter  Schnelligkeit  dehnt
sich  die  Negersklaverei  in  diesen  Gebieten  aus.  1501  bemerken
wir  die  ersten  Einfuhren  von  Negern,  1510  beginnt  der  Handel  von
Lissabon  aus  zur  Bergwerksarbeit,  zwischen  1513  und  1515  fiOlt
der  Anfang  des  Zuckerrohrbaus  auf  den  Antillen,  1518  wird  der
erste  Asiento  de  negros  abgeschlossen,  1530  erfolgt  das  Verbot  der
Indianersklaverei,  aber  schon  1520  waren  in  S.  Domingo  die  Neger-
sklaven so  zahlreich,  dafs  die  europäischen  Ansiedler  mit  Zagen
die  Eventualität  einer  Erhebung  der  Schwarzen  erwogen.  Ahnlich
lagen  zeitweise  die  Verhältnisse  in  Puerto  Rico.  Im  Jahre  1535
bestanden  auf  S.  Domingo  bereits  30  Zuckersiedereien*.

Doch  ist  das  alles  hier  natürlich  nicht  zu  verfolgen. Was  uns

^  Las  Casas  Lib.  III.  cap.  dl  bei  Peschel,  548.

'  Nicht  dafs  sie  erst  autgetreten  wäre :  Negersklaverei  hat  es  das  ganze
Mittelalter  hindurch  gegeben ;  Negerhandel  wurde  die  längste  Zeit  über  Land
von  den  Maaren  getrieben.  Vgl.  Sprengel,  Vom  Ursprung  des  Negerhandels,
14  ff.;  seit  1445  treten  die  Portugiesen  an  ihre  Stelle. Peschel,  68  ff.

'  Aufschlufs  über  die  Negersklayerei  geben  alle  die  bekannten  Darstel-
lungen der  Kolonialgeschichtc  Amerikas.  Aufscrdem  existiert  eine  umfang-
reiche Speciallitteratur,  von  der  freilich  die  wenigsten  Schriften  den
Anforderungen  strenger  Wissenschaftlichkeit  genügen.  Trotzdem  sind  wir
auch  gerade  auf  die  älteren  Werke  noch  immer  angewiesen.  Es  mag  hier
genügen,  von  diesen  folgende  zu  nennen:  M.  Chr.  Sprengel,  Vom  Ursprung
des  Negerhandels.  1799.  An  Essay  on  the  Slavery  and  Commerce  of  the
human  species  particulary  the  african.  1786  (enthält  Übersicht  über  weitere
zeitgenössische  Schriften).  Falconbridge,  An  account  of  the  slave  trade.
1788;  deutsch  1790.  Th.  F.  Buxton,  The  african  slave  trade.  1839;  deutsch
1841  (es  wurde  von  mir  die  deutsche  Obersetzung  benutzt). A.  Moreau  de


L)rc'i((>iintp"  Kapitel. Die  Kolonialivirt^fhafl.


iU7


vielmehr  onr  noch  not  thste,  wäre  dies:  eine  wenn  möglitih  quanti-
tativ bestimmte  Voretellung  von  der  Bedeutung  zn  gewinnen,
die  die  Kolonialwirtst^haftfürdie  Entwicklung  des  euro-
päischen Kapitalismus  dank  vor  altem  ihrer  Accumulationa-
kraft  besitzt.  Dals  dieae  Frage  auf  direktem  Wege  niemals  wird
beantwortet  werden  können,  ist  klar.  Wohl  aber  ist  ea  denkbar,
einige  Anhaltspunkte  zu  gewinnen,  um  von  ihnen  aus  eine  achätzunga-
weise  richtige  Antwort  gehen  zu  können.  Wir  müssen  uns  dann
im  übrigen  hier  wie  so  oft  damit  begnügen,  die  principielle
Bedeutung  eines  wichtigen  Phänomens  erkannt  zu  haben.

Zu  diesem  Behufe  werden  wir  zwei  Thataachen  festzustellen
«uchen  müssen  :  die  Ausdehnung  der  Zwangsarbeit  und  ihre  Renta-
bilität.

B. Der  ßkonouiische  Kffekt  der  Kolonial  Wirtschaft.

Für  die  Ausdehnung  der  Zwangsarbeit,  aus  der  die
Italiener  ihren  Reichtum  sogen,  fehlen  uns  zuverlässige  Angaben
durchaus.  DaCs  es  sich  damals  schon  u.  U.  um  beträchtliche
Men seh enma äsen  handelte,  können  wir  aus  den  Schilderungen  des
arabischen  Sklavenhandels  sowie  aus  gelegentlichen  Mitteilungen
entnehmen,  deren  Ziffernangaben  freilieh  einen  abenteuerlichen  An-
strich tragen.  So  hören  wir,  dafs  1^10  die  sicilische  Flotte  im  tiefsten
Frieden  die  Insel  Gerba  an  der  tunesischen  Küste  überfiel,  und  dafs
bei  dieser  Gelegenheit  120(Kl  Weiber  und  Kinder  zu  Sklaven  ge-
macht wurden;  dafs  1355  ein  genuesischer  Admiral  ohne  jede  Ver-
anlassung Tripolis  llberrumpelte  und  plünderte  und  dabei  7{XM)
Männer,  Frauen  und  Kinder  in  die  Knechtschaft  schleppte'.

Aber  ebenso  seIb8t^■er8tftndlich  ist  ea,  was  auch  schon  hervor-
gehoben wurde,  dafs  die  koloniale  Exploitationsbasis,  auf  der  die
italienischen  Städte  ruhten,  winzig  war  gegenüber  derjenigen,  auf
der  seil  1500  sich der  Bau des europäischen  Kapitalismus  erhob.

J  omi^B,  Recherche»  etatigtiqnes  sur  l'eeclavsge  coloDial.  1842.  —  Uatrr  den
neueren  Arbeiten  ragen  hervor;  Honry  Wilson,  Hisl.  of  Ihe  rise  and
fall  of  thp  Blftve  power  in  America.  4.  ed.  3  Vol.  1875  f.  G.  F.  Knapp,
üer  Ursprung  der  Sklaverei  in  den  Kolonieu.  in  Brauns  Archiv  Bd.  II  1889.
K.  Ufthler,  Die  Anfänge  der  Sklaverei  in  Amerika,  in  der  Zeitai^hr.  flir  Social-
und  WIrtachaftageschichle  Bd.  TV.  Das  bedeutendste  Werk  der  neueren  --.
Litteratur  ist  Lue.  Peytrand,  L*e9clavage  nui  Antilles  franfaisee  avaot  /
1789  (1897).  das  eine  -'rsti?  durchgängig  aus  den  Quellen  des  Kolonialarehivi
gNehüpfte  Gesamtdarstellung  der  Sklaven  Wirtschaft  eines  Gebietes  bringt,
daneben  aber  aueh  reich  an  Ausblicken auf  die  Gesamtentwicklung  dieser

Institution  ist.

•  n.  Langer.  Sklaverei  in  Europa, 16


348  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Was  dieser  nun  aber  in  den  letzten  vier  Jahrhunderten  an  Menschen-
material in  den  drei  unterjochten  Erdteilen  verschlungen  hat,  wird
man  sich  nicht  leicht  gewaltig  genug  vorstellen  können.  Was  man
nie  vergessen  sollte,  ist  dieses:  dafs  Westeuropa ,  um  auf  den
heutigen  Gipfel  seiner  Macht  zu  kommen,  nicht  nur  sich  der  Arbeits-
produkte der  Aufsereuropäer  innerhalb  der  Grenzen  bemächtigt  hat,
innerst  deren  die  exploitierten  Völker  weiter  bestehen  und  sich
normal  entwickeln  konnten,  sondern  dafs  es  im  wahren  Sinne  des
Wortes  Raubbau  mit  Millionen  von  Menschen  betrieben  hat,  die  es
dermafsen  auspumpte,  dafs  ihnen  die  Fähigkeit  zu  eigener  Repro-
duktion verloren  ging.  Will  man  eine  korrekte  Bilanz  des  west-
europäischen Kapitalismus  ziehen,  so  wird  man  füglich,  wie  schon
angedeutet  wurde,  den  ungeheuren  Verbrauch  von  Menschenleben
während  seines  Bestehens  auf  die  Debetseite  schreiben  mtlssen.
j  Wir  sind  reich  geworden,  weil  ganze  Rassen  und
1  Volksstämme  für  uns  gestorben,  ganze  Erdteile  für
J uns  entvölkert  worden  sind.

Auch  dies  sind  ja  im  allgemeinen  durchaus  bekannte  Dinge,
die  es  nur  wieder  in  den  richtigen  Zusammenhang  zu  bringen  gilt.
Bekannt  ist  vor  allem  das  rasche  Verlöschen  der  roten
Rasse  unter  dem  Drucke  der  europäischen  Herrschaft,  ein  Ver-
löschen, wie  Peschel  treffend  bemerkt^,  „welches  dem  Verdrängen
von  Tiergeschlechtern  in  der  geologischen  Zeit  ziemlich  nahe  kommt*'.
Als  die  Spanier  auf  die  Bahamainseln  kamen ,  fanden  sie  sie  dicht
bevölkert.  Als  1629  die  Engländer  sich  auf  Neu-Providence  nieder-
liefsen,  waren  keine  Eingeborenen  mehr  vorhanden  ^.  1503  siedelten
die  ersten  Spanier  sich  auf  Jamaika  an,  und  schon  1558  waren
sämtliche  Indianer  verschwunden*.  Espaüola  hatte  1508  (bei  der
Eroberung)  60000  Ureinwohner,  1548  nur  noch  500*.  Auf  Kuba
war  1548  die  einheimische  Bevölkerung  bereits  erloschen*.  Peru
hatte  1575  (also  fast  schon  ein  halbes  Jahrhundert  nach  der  Er-
oberung) immer  noch  ca.  1500000  Einwohner;  1793  nur  mehr
600000®.  Ebenso  ist  in  Mexiko  die  Bevölkerung  zusammen-
geschmolzen.

»  O.  Peschel,  a.  a.  O.  S.  196.

«  K.  Andree,  Geographie  des  Welthandels  2  (1872),  705.

«  K.  Andr^e,  a.  a.  O.  S.  706.

♦  0.  Peschel,  546.
«^  O.  Peschel,  547.

•  A.  von  Humboldt,  Nouv.  Esp.  P,  298/99.  Über  die  dichte  Besiede-
lung  Perus  vgl.  auch  K.  Häbler,  Amerika,  in  Helmolts  Weltgeschichte  1
0899),  310.  312.


Dmiehnles  Kapitel. Dir  Kolonialwirtjiuhitft.


:M!i


^  Aber  auch  die  gelbe  Rasse  hat  gewaltige  Opfer  an  Menschen-
leben erfahren  müssen.  Banjuwangi,  eine  Provinz  von  Java,  zählte
I750noch  Über  8(H)00  Einwohner,  1811  nur  noch  80(RI'.  Im  Jahre
1(317  wurde  von  den  Siebxehnem  der  privilegierten  Compagnie  der
bereits  löI5  ergangene  Befehl  dringlicher  an  ihren  Statthalter  Coen
wiederholt,  die  Bevölkerung  auf  den  Bandaiaseln  auszurotten  und
diese  mit  gofllgigon  Stämmen  oder  Sklaven  neu  zu  bevölkern.  Ein
paar  Jahre  später  wurde  die  Blutthat  auch  wirklich  ausgeführt;
15000  Menschen  Helen  den  Interessen  der  Siebzehner  zum  Opfer'.
Und  gleiche  Metzeleien  werden  uns  noch  häufiger  von  den  Inseln,
die  sich  in  bolltindiGchem  Besitz  befanden,  berichtet.  Sie  waren
meist  mit  der  Vernichtung  der  Gewürzbäumc  verknüpft,  wie  sie
die  Compagnie  vornehmen  liefs,  um  den  Handel  in  diesen  Erzeug-
nissen gänzlich  zu  monopolisieren*.  Genaue  Ziffern  über  die  Ver-
minderung der  Bevölkerung  sind  nicht  zu  geben;  dafs  sie  vorhanden
ist,  ist  eine  von  niemand  geleugnete  Thatsache.  Ein  so  besonnener
.Schriftsteller  und  vorzüglicher  Kenner  der  Materie,  wie  Boke-
uieyer,  fafst  sein  Urteil  dahin  zuenmmeu:  „Die  Abnahme  der
Bevölkerung  (auf  den  Gewürzinseln),  die  von  Geschlecht  zu  Ge-
Bi^hlecht  sich  ausbreitenden  Mifsgestaitungen  und  Hautkrankheiten
unter  den  Insulanern  sind  das  nicht  milszuverkennende  Merkmal
der  jahrhundertelangen  Bedrängungen  und  Leiden,  welche  als  ein
Fluch  auf  diesen  schönen  Landen  ruhten*."

Das  alles  aber  verschwindet  gegenüber  den  Hekatomben  von
Negern,  die  dem  Moloch  der  Kolonial  Wirtschaft  geopfert  sind.
Anfangs  ist  man  geneigt,  die  ZiSern,  die  uns  über  die  Sklaven-
ausfutr  aus  Afrika  überliefert  worden  sind,  für  phantastisch  zu
halten, bis man sich überzeugt, dafs sie  auf  Wahrheit  beruhen.


^^h.  Stamford  Ruffli^s,  Java  and  ita  dependencies  iS&M),  dt.  bei
Man,  Kapital  1*.  117.

*  Bokemcjer,  Di<'  Molukken.  Wl  fi'.  ß,  fDgt  io  eiucr  Anm.  (8,  ISH)
hinzu:  „So  lange  das  Archiv  der  alteu  Kompanie  unEUg&nglich  war,  wurde
angenommen,  dafs  die  Sicbzohner  die  Ausrottung  der  Bandanesen  nicht  ge-
wollt und  ein  Vemichlunga urteil  von  vornherein  nicht  geAUt  hätten  ....
Aue  den  offiziellen  Aktenstücken  geht  aber  hervor,  daf»  die  Siebzehner  über
alle  BinKelheitcn  genau  unterrichtet  waren  und  sie  selbst  die  Blutbefebte
gaben."

'  Bokenieyor,  a.  a.  0.  „Die  Niederländer  konnten  nicht  alle  Oewüne
kanfen,  weil  die  Menge  für  ihre  Packh&uaer  und  ihren  Bedarf  zu  grofs  werden
mufste,  so  blieb  nur  der  Entachlurs  übrig,  die  überflnsBigen  Wfilder  voUstAndig
Bnamrotton." (S.  179.)


350  *  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Die  niedrigste  Schätzung,  die  mir  bekannt  ist,  berechnet  den  fix-
port  auf  jährlich  100  000  Köpfe*,  während  nach  Buxton  auf  dem
Wege  des  christlichen  Sklavenhandels  jährlich  400000,  auf  dem
Wege  des  mohammedanischen  Handels  jährlich  100000  Neger  in  die
Sklaverei  geführt  sein  sollen^.  Selbstverständlich  beruhen  alle
diese  Totalschätzungen  auf  mehr  oder  weniger  willkürlichen  Inter-
polierungen des  überlieferten  Materials.  Letzteres  ist  aber  immer-
hin umfassend  genug,  um  die  Annahme  zu  rechtfertigen,  dafs  die
Jahresausfuhr  sicher  nicht  weniger  als  100000  Köpfe  (im  18.  Jahr-
hundert) betragen  habe.

So  haben  wir  beispielsweise  Kunde  von  401  Schiffen  eng-
lischer Sklavenhändler,  die  von  1783  bis  1787  109540  Neger  ver-
frachtet hatten,  durchschnittlich  im  Jahre  also  26  300^.  Das  sind
die  thatsächlich  und  nur  für  ein  Land  ermittelten  Summen,  die  effek-
tiven Ziffern  sind  natürlich  viel  höher  anzusetzen.  Das  ergiebt  sich
schon  zur  Genüge  aus  den  officiellen  Einfuhrziffern,  die  wir  für
einige  Kolonien  besitzen.  In  die  französischen  Antillen  wurden  wäh-
rend der  Jahre  1780  bis  1789  durchschnittlich  pro  Jahr  30— 35000
Neger  eingeführt*,  während  der  Negerimport  in  die  brasilianischen
Häfen  1829/30  sich  mindestens  auf  78331  Köpfe  belief ».  Vergegen-
wärtigen wir  uns  nun  die  Thatsache,  dafs  nur  ein  Teil  der  eingefan-
genen Neger  den  Bestimmungsort  erreichte  —  man  nahm  das  Verhält-
nis der  überlebenden  wie  3:7  an  —  so  kommen  wir  zu  Ziffern,  die
es  uns  in  der  That  nahe  legen,  jene  Sehätzung  von  einer  halben  Mil-
lion jährlicher  Ausfuhr  aus  Afrika  jedenfalls  nicht  völlig  in  das  Be-
reich der  Fabel  zu  verweisen.  Immerhin  ist  soviel  aufser  Zweifel,  dafs
es  sich  um  Millionen  und  Abermillionen  vonMenschen-
leben  handelt,  die  Afrika  während  dreier  Jahrhunderte  in  die
Plantagen  und  Bergwerke  der  europäischen  Kolonien  abgeliefert  hat,
damit  sie  dort  die  Taschen  der  Unternehmer  füllten  und  dann  —
ja  dann  sich  zu  den  Vätern  versammelten,  ohne  eine  Spur  ihres
Erdendaseins  zu  hinterlassen,  zu  verschwinden  wie  das  Rohmaterial
in dem  Produkt. Denn  jene  Millionen sind nicht etwa nur ver-


*  Essay  on  the  Slavery  (1786),  94.  Der  Verfasser  fügt  selbst  hinzu:  „this
estimate  is  Icss  then  tbat  which  is  usually  made  and  has  been  published".
Zu  ungefähr  gleichem  Ergebnis  kommt  S.  Hollingworth,  Anmerkungen
über  die  Abschaffung  des  Sklavenhandels  (1789X  61.

«  Buxton,  147.

3  A.  Moreau  de  Jonnös,  10—12,  102  f.

*  Peytraud,  189.  140.
^  Buxton,  13.


Dreizehntes  Kapitel. Die  Kolonialwirtschaft.  351

pflanzt,  um  an  dem  neuen  Orte  sich  normal  weiter  zu  entwickeln:
sie  sind  verpflanzt,  um  unterzugehen.  Was  in  den  1830er  Jahren
an  Freigelassenen  und  Sklaven  in  sämtlichen  europäischen  Kolo-
nien ermittelt  wurde,  waren  nicht  ganz  mehr  2^/2  Millionen  Köpfe  ^*
Der  gewaltige  Rest  des  Imports  ist  während  der  300  Jahre  langsam
im  Dienst  der  Europäer  aufgebraucht  worden.  Und  ein  ganzer
Erdteil  ist  darüber  in  Stagnation  und  Verfall  geraten'.

Freilich  beweist  nun  die  Thatsache,  dafs  die  europäischen
Kolonien  seit  ihrem  Bestehen  einen  ungeheuren  Verbrauch  von
Menschenleben  zu  verzeichnen  haben,  noch  nichts  dafür,  dafs  nun
auch  die  Kolonisten  entsprechend  hohe  Wertsummen  aus  den
Kolonien,  genauer  aus  dem  verbrauchten  Menschenmateriale  sich
dauernd  zu  eigen  gemacht  haben,  beweist  mit  anderen  Worten  noch
nichts  für  die  Rentabilität  und  damit  die  Accumulationskraft
der  Kolonialwirtschaft.

Und  gerade  wieder  in  letzterer  Zeit  ist  von  hervorragender
Seite  in  einer  Reihe  von  geistvollen  Schriften  abermals  der  Nach-
weis zu  führen  versucht  worden  ®,  dafs  die  Sklavenarbeit  unproduktiv,
somit  unrentabel  sei,  dals  die  Sklaverei  eine  „Begrenzung  des  Pro*
fits**  bedeute  und  diesen  auf  eine  ganz  niedrige  Stufe  zu  bringen
die  Tendenz  habe.  Woraus  sich  dann  mit  Notwendigkeit  die  Folge
ergeben  müfste,  dafs  die  Europäer  während  der  langen  Jahrhunderte
so  viele  Millionen  von  Menschenleben  im  Grunde  nutzlos  geopfert
haben,  d.  h.  ohne  den  Zweck  zu  erreichen,  mit  hohen  Profiten  ihr
Vermögen  anzuschwellen.

Einer  solchen  Auffassung  gegenüber  erscheint  es  nicht  über-
fltlssig,  daran  zu  erinnern,  dafs  die  Unrentabilität  der  Sklavenarbeit
natürlich  geknüpft  ist  an  die  Höhe  der  Produktenpreise.  Erst  wenn
diese  durch  Beschäftigung  billigerer  freier  Arbeiter  gedrückt  werden
können,  liefert  die  Sklavenarbeit  keinen  „Mehrwert**  mehr.  Diese
Senkung  der  Produktenpreise  tritt  aber  erst  spät  ein: that is,

^  Moreau  de  Jennys,  1.  c.  Die  genaue  Ziffer  ist  2471594.  Nach  den
zuverläsfligcn  Ermittlungen  Pejtrauds  belief  sich  die  Zahl  der  Sklaven  auf
den  französischen  Antillen  in  den  1780er  Jahren  auf  683 121.  P.  nimmt  an,
dafs  das  der  Rest  von  etwa  8  Millionen  Importen  gewesen  seien.

'  Die  Wirkungen  des  Sklavenhandels  auf  Afrika  schildert  anschaulich
Seh  er  er,  Gesch.  des  Welthandels  2,  101  ff.

*  A.  Loria,  Die  Sklavenwirtschaft  im  modernen  Amerika  und  im  euro-
päischen Altertume,  in  der  Zeitschr.  für  Social-  und  Wirtschaftsgeschichte  4
(1896),  67  ff.,  wo  die  Ansichten  des  Verfassers  am  ausführlichsten  vorgetragen
sind.  Vgl.  dazu  seine  neueste  Schrift  II  capitalismo  e  la  scienza  (1901),  insbes.
pag.  218  seg.


352  Zweites  Bnch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

whenever  the  demand  for  labourers  is  abondanüy  supplied.  When
the  pressure  of  population  induces  the  freeman  to  offer  bis  Services,
as  he  does  in  all  old  countries,  ifor  little  more  than  the  natural
minimum  of  wages,  those  Services  are  very  certain  to  be  more
productive  and  less  expensive  than  those  of  bondsman.  This  being
the  case,  it  is  obvious  that  the  limit  of  the  profitable  duration  of
slavery  is  attained  when  ever  the  population  has  become  so  dence
that  it  is  cheaper  to  employ  the  free  labour  for  hire  ^/  Es  scheint
mir  nun  aber  auch  sehr  wohl  möglich,  empirisch  den  Nachweis  zu
führen,  dafs  in  der  That  ein  nicht  unbeträchtlicher  Teil  der  in  den
Mutterländern  der  Kolonien  accumulierten  Vermögen  nichts  anderes
als „Mehrwert** der  Sklavenarbeit  ist.

Machen  wir  uns  zunächst  klar,  dafs  ungeheure  Summen  an
den  Sklaven  „verdient**  worden  sind,  ehe  sie  ihrer  Bestimmung
zugeführt  waren,  d.  h.  also  am  Sklavenhandel.  Das  wufiste
man  schon  im  Mittelalter  sehr  genau  ^.  Daher  vor  allem  das  heilse
Bemühen  der  Venetianer  und  Genuesen,  am  Schwarzen  Meer  Posto
zu  fassen,  die  Byzantiner  zu  verdrängen,  um  die  dort  gelegenen
Sklavenmärkte  völlig  zu  beherrschen.  Und  viel  mehr  als  der  Ver-
lust des  Levantehandels  hat  insbesondere  Venedig  die  Abdrängung
von  dem  einträglichen  Sklavenhandel  nach  Ägypten  geschädigt^  wie
sie  sich  als  notwendige  Folge  der  Eroberung  der  kleinasiatisch^i
Gebiete  durch  die  Türken  einstellte.

Detaillierte  Gewinnberechnungen  sind  mir  für  den  mittelalter-
lichen Sklavenhandel  nicht  bekannt  geworden.  Schliefsen  dürfen
wir  aber  sowohl  aus  der  trotz  mannigfacher  Verbote  und  Einschrän-
kungen des  Sklavenhandels  durch  die  Gesetzgebung  immer  wieder
bewiesenen  Vorliebe  für  diesen  Handelszweig  ebenso  wie  aus  dem,
was  wir  von  der  Einträglichkeit  des  späteren  Sklavenhandels  wissen,
dafs  mancher  Palazzo  in  Genua  und  Venedig  aus  Sklavenfleisch  er-
baut ist,  mancher  Nobile  in  jenen  Städten  ebenso  wie  später  die
grofsen Handelsherren in Bordeaux, Amsterdam und Liverpool

*  Merivale,  Lect.  on  Col.  1,  297/98.

'  Vgl.  aufser  den  genannten  Schriften  nochHeyd  2,  542  ff.  —  L.Cibrario»
Della  schiavitü  e  del  servaggio.  2  Vol.  1868  (war  mir  nicht  zugänglich),  idem,
Nota  sul  commercio  degli  schiavi  a  Genova  nel  secolo  XIY,  in  seinen  Operette
varie  (1860).  V.  Lazari,  Del  traffico  e  delle  condizioni  degli  schiavi  in  Venezia
nei  tempi  di  mezzo.  in  Miscellanea  di  storia  itaiiana  1  (1862X  463  ff.  F.  Zam-
boni,  Gli  Ezzelini,  Dante  e  gli  schiavi.  Nuova  ed.  1897  (mit  reicher  Biblio-
graphie). Wattenbach,  Sklavenhandel  im  Mittelalter,  im  Anzeiger  für
Kunde  der  deutschen  Vorzeit.  N.  F.  21  (1874),  37  f.


DreixHliiitea  Kupitel. Oio  Kolouial Wirtschaft.


:t5;i


jem^in  eigentümlichen  Geschäftszweige  ihren  lieiclituai  und  ilir  An-
sehen verdankten.

An  dem  Negerhandel  haben  der  Reihe  nach  alle  europäiscben
Nationen  verdient.  Den  Rahm  schöpften  die  Portugiesen  ab,  aber
die  gröfsten  Gesamtgewinne  haben  doch  die  Engländer  gemacht,
weil  sie  im  Besitze  dieses  Handelszweiges  zur  Zeit  seiner  höchaten
Blute  waren,  Zwischendurch  haben  sich  Spanier  und  Genuesen,
Holländer  und  Franzosen,  Danen  und  Schweden  redlich  gomUht,
an  den  Segnungen  des  Sklavenhandels  teilzunehmen.  Und  als  das
kleine  Brandenburg  unter  dem  Groraen  KurfUrsten  seine  Flagge  an
Afrikas  Küste  hifste,  da  war  die  eigentliche  Triebkraft  dieser  Unter-
nehmung doch  im  Grunde  auch  nur  der  sehnliche  Wunsch,  soweit
nicht  das  Gold  der  GoldkUste  lockte,  an  jene  Quelle  des  Reichtums
heran  zukommen.  Wie  hoch  der  Betrieb  des  SkiavenhandeU  ge-
wertet wurde,  geht  aus  der  Thatsacbe  hervor,  dafs  England,  als
ihm  im  Utrechter  Frieden  (1713)  das  Recht  der  Sklaveneinfuhr  in
die  spanischen  Kolonien  zugesprochen  wurdp.  es  diese  Errungen-
schaft ala  eine  der  bedeutendsten  betrachtet«,  die  ihm  der  Utrechter
Vertrag  gebracht  hatte'.

Der  Grund  aber  für  die  Einträglichkeit  des  Sklavenhandels  ist
nicht  schwer  festzustellen.  Die  menschliche  Arbeitskraft,  mit  der
hier  „Handel"  getrieben  wird,  ist  eine  „Ware",  bei  deren  Einkauf
zonfitihst  einmal  jede  Beziehung  zu  ihren  Produktio  na  kosten  auf-
gehoben ist.  Die  Preise  für  Skluven  können  beliebig  niedrig  nor-
miert werden,  sie  sind  stets  imaginäre  und  hängen  lediglich  ab  von
der  gröfseren  oder  geringeren  Gewalt  oder  List,  über  die  der
Händler  vertilgt.  Wo  die  Sklaven  überhaupt  nicht  gekauft,  sondern
geraubt  werden,  tritt  diese  Sachln^^e  am  deutlichsten  zu  Tage.  Bei
der  Eigenart  der  Ware  „Menschen kraft"  aber,  aii.ii  durch  eigene
Arbeit  bezuhlt  zu  machen,  können  dann  andererseits  verhältnis-
mäfaig  viel  höhere  Preise  für  sie  als  für  irgend  eine  andere  Ware
seitens  ihres  Erwerbers  bezahlt  werden.  Ziehen  wir  endlieh  in  Be-
tracht, dafs  der  Sklavenhandel  auch  dort,  wo  er  nicht  einea  recht-
lichen Monopols  getiofs  (was  während  der  längsten  Zeit  seines  Be-
stehens der  Fall  war),  doch  dank  seiner  ganzen  Eigenart  einen  ge-
wissen exklusiven  Chiirukter  trügt,  so  werden  wir  begreifen,  wie  es
möglich  war,  dafs  hier  Jahrhundertelang  mit  ungeheuren  Extra-
profiten „Handel"  getrieben  werden  konnte.  Die  Höhe  dieser  Pro-
fite können  wir  auf  Orund  zuhlenmäfsiger  Überlieferungen  siemlich


'  VrL  C.  Gri
Sombai


354  Zweites  Buch. Die  GeDesis  des  modernen  Kapitalbmus.

genau  feststellen.  Dabei  müssen  wir  ganz  absehen  von  den  Oe-
winnen,  die  im  Anfang  der  Negersklaverei,  als  die  Häuptlinge  ihren
eigenen  Nutzen  noch  gar  nicht  zu  wahren  verstanden,  erzielt
wurden.  Kaufte  man  doch  anfangs,  zumal  im  Innern  von  Guinea,
einen  jungen,  wohlgewachsenen  und  gesunden  Mann  für  ein  Stück
Leinwand  im  Werte  von  3  Mitkais  ^,  für  einen  Anker  Branntwein ;
gaben  doch  damals  die  Negerflirsten  für  ein  Pferd  10 — 15  Menschen
als  Gegenwert  hin^.

Aber  auch  für  die  spätere  Zeit  haben  wir  genug  Zeugnisse
dafür,  dafs  der  Profit  im  Negerhandel  kaum  je  weniger  als  50  ^/o»
meist  viel  mehr,  bis  180  und  190  ^/o  betrug.  Ein  Bericht  des  Com-
mandant  Directeur  et  Inspecteur  gänäral  de  Guinäe,  Mr.  Courbe,
vom  26.  März  1693  enthält  folgende  Ziffern :  800  Sklaven  werden
filr  29200  livres  eingekauft  und  für  240000  livres  verkauft.  Er
fügt  hinzu:  »au  Sönägal  on  traite  communäment  200  captifs  qui
ne  coütent  pas  plus  de  30  livres  la  pi^ce  et  sont  vendu  aux  lies
300  livres  au  moins'.**  Aus  der  Geschichte  des  englischen  Sklaven-
liandels  sind  uns  amtlich  folgende  Kostenberechnungen  überliefert.
Das  Schiff  „Firm"  (19.  Jahrh.)  erzielte  laut  gerichtiicher  Feststel-
lung eine  Totaleinnahme  von  145000  Doli.;  die  Totalausgabe  für
Einkauf,  Provisionen,  Munition,  Löhnung  etc.  betrug  52000  Doli.,
der  Gewinn  also  180%.  Ein  Schiff  „Venus"  ladet  850  Sklaven,
die  ihm  3400  £  beim  Einkauf  kosten,  die  Spesen  bis  zum  Ankunft»-
hafen  belaufen  sich  auf  2500  SS ,  der  Verkaufserlös  erreicht  die
enorme  Höhe  von  42500  £.  Ähnliche  Fälle  sind  uns  zu  Dutzen-
den bekannt.  Es  ist  unnütz,  die  Beispiele  zu  häufen,  um  einzu-
sehen, welche  Bedeutung  der  Sklavenhandel  für  die  Accumulation
in  den  Seestädten  der  europäischen  Staaten  besessen  hat^.

*  Nach  dem  Berichte  des  Valentin  Ferdinand  über  Arguim.  VgL  F.
Kunstmann,  Die  HandelsverbiDdungen  der  Portugiesen  mit  Timbuktu  in  den
Abb.  der  IlL  Klasse  der  K.  bayr.  Akad.  der  Wigs.  Bd.  VI  1.  Abt  8.  179.

'  Reisebericht  des  Mess.  Alvise  de  la  da  Mosto  (1454)  bei  Ramusio
Delle  navigationi  (1563),  99  Rückseite.  Freilich  standen  damals  auch  die
Preise  für  fertige  Neger  noch  viel  niedriger  als  im  17.  und  namentlich  18.  Jahr-
hundert. Bis  Ende  des  18.  Jahrhunderts  hatten  sich  die  Verkaufspreise  ver-
sieben- bis  y erachtfacht. Peytraud,  127.

»  Peytraud,  99—103.

^  Buxton,  165  ff.  Gleich  der  erste  Asien to,  der  dem  Ritter  de  la  Bresa
erteilt  war,  konnte  von  diesem  sofort  gegen  Erstattung  von  25  000  Duk.  an
die  Genuesen  weiterverkauft  werden.  Knapp,  141.  Weitere  Angaben  über
die  Einträglichkeit  des  ursprünglichen  Monopols,  das,  wie  bekannt,  eine  Zeit
lang  auch  die  Taschen  der  deutschen  Handelsherren  füllte,  siehe  bei  Häbler
in  der  Zeitschrift  für  Social-  und  Wirtschaftsgeschichte  4,  206  f.


Dreischntes  Kapitel. Die  Kolon  ialwirtsuliaft.


355


Dafs  nun  aber  auch  die  Produktion  mit  Sklaven  oder  aonstwie
Ewangsweiae  herangezogenen  Arbeitern  äufserst  profitabel  sein  kann,
lehrt  uns  ebenfalls  eine  Fülle  von  Zeugnissen.  Sehr  charakta-
ristiach  ist  die  Entwicklung  auf  den  französischen  Aotilten.  Hier
wurden  anfangs  „freie"  Arbeiter  „engagfe",  beschäftigt,  die  aber,
obwohl  auf  drei  Jahre  zur  Arbeit  verpflichtet,  doch  allmählich  ver-
schwanden,  weil  sie  der  Konkurrenz  der  Negersklaven  nicht  ge-
wachsen waren  1  •

Aber  haben  wir  denn  nicht  genug  positive  Belege  für  die
grofae  Ergiebigkeit  der  Sklavenarbeit?  Man  erinnere  sich
doch  nur  der  fabelhaften  Einkünfte,  die  in  den  ersten  Jahrzehnten
nach  der  Eroberung  die  Spanier  in  Peru  und  Mexiko  aus  ihren
Gütern  zogen,  auch  ohne  dafs  sie  sie  durch  Bergbau  nutzten*.
Oder  man  gedenke  der  hohen  Dividende,  die  die  meisten  privile-
gierten Compagnien  lange  Jahre  hindurch  gezahlt  haben  ^

Und  zu  demselben  Ergebnis  kommen  wir,  wenn  wir  die  Renta-
bilitätsberechnungen durchmustern,  die  wir  für  einzelne  tSklaven-
wirtschaften  besitzen.  Gegen  1700  wird  auf  den  französischen  An-
tillen eine  Plantage nach  Labat  auf  350—400000  Frcs. geschfltat.


1  „Cot  abandon  rcsnlta  .  .  de  Texeinple  des  autres  coloniea  dana  leaquela
OD  se  servait  des  u&gtea,  dont  le  travail  donnait  de  graoda  bänäßtcs  aui
propri^taiTRs  et  aui  traitants.  Sans  l'attrait  do  co»  gains  funestes,  r^mi-
gration  europäcDnit  eQt  contioQ^,  car  eile  n'a  pas  cGas£  k  raiaoo  du  climat  des
Antilies;  maia  par  suite  de  ia  traite  des  n^grea."  Josä  Saco,  De  la
anppreBsion  de  la  traile  dea  esclaves  afrieaina  dana  l'ile  de  Cuba.  Revue
Coloniale. Mars  1845.  t.  V.  pag.  258; bei  Peytraud,  35.

■  Siehe  unten  S 369.

'  Siehe  die  betreffenden  Artikel  im  HSt.  (von  R.  Ehreoberg)  und  die
daaelbst  namhaft  gemachte  Litteratur.  Es  iat  davor  zu  warnen,  aus  geringen
Dividenden  der  privilegierten  Gesellschaften,  wie  aie  bekanntlich  öfters  vor-
kamen, ohne  weiteres  auf  mangelnden  Profit  au  Bthliefsen.  In  solchen  FAItcn
war  das  Faf*.  in  dorn  der  Gesamtprofit  angesammelt  werden  aollte,  vielleicht
nur  etwas  andicht :  es  flosacn  davon  za  viel  Teile  vorher  in  die  Hände  eiu-
■elncT  Mitglieder  oder  Beamter.  Charakteristisch  sind  dafür  die  Ziffern,  die
Bokcmejer  (Die  Molukken,  279)  für  die  h ol lind isch-oat indische  Compagnie
mitteilt.  Auf  der  eine»  Seite  wuchsen  die  BedürftiisBe  der  einzelnen  Kontors
und  steigerten  sich  ihre  Unterhaltungskosten.  Auf  der  andern  Seite  wurden
die  Sendungen  an  Privatwcchaeln  nach  dem  Hutlerlande  immer  häufiger.  Im
Jahre  1705  nicht  höher  als  fl.  274  434,  stieg  dieser  Betrag  im  Jahre  1746  auf
fl.  1209586  und  im  Jahre  17B4  auf  fl.  1333419.  Einzelne  Inhaber  weisen  gana
bedeutende  Betifige  an.  In  der  Berechnung  vom  Jahre  1746  zahlt  ein  ins  Vater-
htnd  aurUckgewandeHer  Fiskal  55386  fl.  auf  Wechsel  ein;  den  Waisenhaus-
meistern  iD  Amsterdam  werden  fl.  74808,  denen  au  Utrecht  fl.  117766,
denen zu  's  Gravcnhuge  fi.  37  839,  denen  zu  Delft  fl.  33  253  überwiesen.


I


356  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

die  90000  Frcs.  Ertrag  liefert,  also  etwa  25 ^/'o^  Nach  einer
anderen  Berechnung*  ergiebt  sich  folgendes  Gewinn-  und  Verlust-
konto für  eine  Zuckerplantage  (£nde  des  18.  Jahrhunderts),  deren
Wert  mit  Ländereien,  Gebäuden  und  220  Sklaven  einbegriffen
Weiber  und  Kinder  auf  35000  SS  veranschlagt  wurde:

Produktionsertrag:  500  Fässer  Zucker  k  2^  £ 10000  jf

Rum  und  Sirup 800 -

10800.if
Produktionskosten :  Unterhaltungskosten  der  Gebäude,  Sklaven

u.  s.  w 1 200  i^

Ankäufe  von  12  neuen  Negern 600 -

vm£

Uesamtertrag  danach: 9  000 -
was  auch  wieder  fast  genau einer  Profitrate von  25  ^/o  entspricht

Im  allgemeinen  rechnete  man  den  Gewinn,  den  ein  Sklave  im'
Jahre  abwarf,  in  Zucker-  und  Kaffeeplantagen  auf  30,  in  Baum-
wollpflanzungen auf  25,  bei  Reis  auf  20,  bei  Tabak  und  Getreide
auf  15  Ü^.  Bereits  die  ersten  zwei  Jahre  pflegten  den  Ankau£i-
preis  des  Sklaven  zurückzuzahlen,  dann  aber  blieb  natürlich  ein
beträchtlicher  Überschufs  über  die  Unterhaltskosten,  die  sehr  nied-
rige  waren.  Labat  berechnete  sie  für  eine  Plantage  mit  120  Negern
auf  6610  livres,  d.  h.  also  55  livres  pro  Kopf  und  Jahr;  Schoelcher
rechnet  100  livres  p.  a.  ®.

Was  nun  aber  die  Kolonialwirtschaft  so  einträglich  für  die
Unternehmer  der  Mutterländer  gemacht  hat,  ist  der  wichtige  Um-
stand, dafs  gleichen  Schritt  mit  der  Ausbeutung  der  Menschenkraft
die  Ausplünderung  der  Länder  gehalten  hat:  Aussaugung
der  Bodenkräfte,  Ausraubung  der  natürlichen  Schätze
an  Fauna  und  Flora.  Wo  der  Fufs  des  Europäers  hingetreten
ist»  da  ist  das  Land  verödet,  ist  der  Pflanzen  wuchs  verdorrt.  Das
gilt  für  die  Mittelmeerländer  nicht  minder  als  für  fast  alle  Kolonial-
gebiete der  neuen  Zeit.  Raubbau  war  das  Losungswort  hier  wie
dort.  Wir  haben  gesehen,  welchen  Garten  die  Franken  betraten,
als  sie  in  Syrien  und  Palästina  landeten,  wo  heute  die  Einöde  ist;


1  Peytraud,  458.

'  Nach  Hüne,  Darstellungen  aller  Veränderungen  des  Negerhandels.
(1820). Scherer,  Gesch.  des  Welthandels  2,  111  f.

*  Peytraud,  1.  c.  Zu  ähnlichen  Ergebnissen  kommen  von  Spiz  und
von  Marti  US,  Reise  in  Brasilien;  cit.  bei  F.  Nebenius,  Über  die  Natur
und  die  Ursachen  des  öffentlichen  Kredits  etc.  2.  Aufl.  1829.  S.  58  Anm.
Nebenius  selbst  macht  dazu  einige  gute  Bemerkungen.


Die  Kolonial  n-irti


■liaft.


wald

L Vene
I ward


wir  hörten  von  der  Fruchtbarkeit  der  Inseln  Im  Mitteltncer,  wie
Oypern,  wo  heute  mehr  als  die  Hälfte  des  Landes  als  Wüstenei
geschildert  wird';  man  erzählt  uns  von  den  prächtigen  Cypressea-
Wäldern,  die  auf  der  Insel  Kreta  rauschten,  und  die  der  Axt  der
Venetianer  zum  Opfer  fielen*.

Dasselbe  Bild  der  Venidung  in  den  trän  so  ceani  sehen  Kolonien
neueren Zeit. In Westindien war die Zuckerkultur so er-
pfend, dafs bald faiit alle beaseren Ländereien unbebaubar
wtirden " ; dasselbe wird  aus  den  Provinzen  Minas  (Uruguay) und
Bahia  (Brasilien)  berichtet*.

Überall  fielen  die  herrlichen  Wflider  den  europäischen  Unter-
nehmern zum  Opfer.  Bereits  im  Jahre  1548  war  in  der  Nähe  von
H.  Domingo  die  Landschaft  so  sehr  von  Wald  entblufst.  dafs  man
Holz  aus  einer  Entfernung  von  12  Meilen  euFlihren  mufste".

Ein  Schulbeispiel  für  Baubwirtschaft  bietet  die  Thätigkeit  der
holländisch  -  ostindischen  Compagnie.  „Das  auBscliliofsliche  Streben
nach  Gewinn  hatte  dahin  geführt,  die  Aufsenbesitzungen  völlig  zu
erschöpfen;  die  radikalen  Mittel,  welche  für  die  Zwecke  der  Sieb-
zehner zur  Anwendung  gekt-mmen  waren,  endeten  überall  mit  dem
Elend  der  betroffenen  Länder;  die  Besitzungen  waren  ausgeraubt
und  die  Völker  auf  die  tiefste  Stufe  der  Armut  herabgedrückt .  .  .
Noch  einmal  trat  dann  eine  vorteilhafte  Periode  ein.  als  das  noch
hwächte Reich Mataram (Java) der Compagnie  zum  Opfer

nd  Kntscby,  Die  Insd  (.^pvni  (IK65).  426  ff.  AU  Uana
im  Jahre  IBT-i  —  zwpi  -lahre  nach  dem  Ende  der  renetia-
Ft  —  die  Insel  bere  ste  fand  er  sie  achon  verödet.  Vgl.  die
von  Adolf  Cohn  antvt  dem  T  lei  E  deutscher  Kaufmann  de«  16.  Jahr-
liunderts*  herausgegebenen  Denkw  rdgkc  ten  Krnffts  (1863),  1*1  ff.

'  Haudccoiir,  lntroduct]<ni

"  Merivalo,  Lecturea  on  oloo  xat  on  a  1  colonies  1,  41  ff.  7Ö  ff.  .Das
lauge  vor  Aufhebung  lier  Sklavere  be(,onnene  S  nken  Weatindiens  beruht  vor-
nehmlich auf  der  KpekLilationswut,  alles  Land  mit  Ansfuhrartikoln  zu  bestellen
und  dagegen  alle  Lebensbedürfnisse  von  fern  her  an  importieren."  Röscher,
Kolonien'  99.

*  J.  von  Liebig.  Chemische  Briefe. 6.  Aufl.  ilä7g|,  8.  423.

'  PcBchel,  Zeitalter  der  Enldedtungcn ,  ^9,  Über  Entwaldungen  auf
(.'nra^ao  durch  die  Spanier  siehe  Friedemann.  Niederländisch -Ostindien
(1660).  262;  cit  bei  Beer,  Gesch.  des  Welthandels  2,  199.  Walddevastation
in  Hciiko:  A.  von  Bumboldt,  Essai  politiqne  sur  le  royanme  de  la  oon-
volle  Espagne.  2.  ed.  1  (1S25),  283.  Hierher  gebärt,  auch  die  systematische
AnsrottuDg  mancher  Pflanzen,  namentlich  der  Nelkenwftlder,  wie  sie  die  Hol-
under, um  ihr  Handelsmonopol  zu  sichern,  auf  den  Molukken  vomabmeu.
.  Die  Moliikken  S.  117  ff.  179  ff.


358  Zweites  Buch. Die  Grenesis  des  modernen  Kapitalismus.

fiel.  Kontributionen  und  gezwungene  Lieferungen  ,oni  niets'  oder
zu  äufserst  niedrigen  Preisen  füllten  aufs  neue  die  Kassen  der  Com-
pagnie,  bis  auch  diese  letzte  Quelle  mehr  und  mehr  zu  versiegen
begann  und  gleichfalls  der  Erschöpfung  anheimfiel^/

Nehmen  wir  alles  dies  zusammen,  so  kann  die  Bedeutung  der
Kolonialwirtschaft  für  die  Steigerung  des  europäischen  Reichtums
nicht  zweifelhaft  sein:  genauer  gesprochen  für  die  Entfaltung  des
Kapitalismus.  Denn  zunächst  natürlich  war  der  Effekt  kein  anderer,
als  dafs  grofse  Geldvermögen  sich  in  den  Händen  einzelner  Per-
sonen ansammelten,  die  zur  Förderung  kapitalistischer  Unterneh-
mungen die  nötigen  Fonds  lieferten.

Womit  nun  aber  vor  allem  die  präponderante  Stellung  be-
gründet wird,  die  die  Kolonial  Wirtschaft  in  der  Entwicklungs-
geschichte des  Kapitalismus  ohne  Zweifel  einnimmt,  ist  der  ent-
scheidend wichtige  Umstand,  dafs  sie  Accumulation  aus  Pro-
duktionsprofit gestattet,  ehe  alle  Bedingungen  für
kapitalistische  Produktion  erfüllt  sind.  Dies  aber  leistet
sie  wiederum  nur  dadurch,  dafs  sie  auf  Zwangsarbeit  aufgebaut  ist
Dieses  Moment  befähigt  sie,  einem  Unternehmer  Profit  abzuwerfen,
auch  ehe  die  erforderliche  Geldaccumulation  stattgefunden  hat,
auch  ehe  sich  ein  besitzloses  Proletariat  entwickelt  hat,  auch  ehe
die  terra  libera  verschwunden  ist*.  Deshalb  ist  die  Kolonialwirt-
schaft nicht  Kapitalismus,  sondern  hilft  ihn  begründen.  Deshalb
fand  sie  auch  hier  schon  ihre  Erledigung,  wo  wir  der  Genesis  des
modernen  Kapitalismus  nachspüren.  In  dessen  Theorie  ist  sie  zu
würdigen  als  eines  der  wesentlichen  Förderungsmittel  der  Accumu-
lation von  Geldvermögen.

C. Die vermehrte  Zufuhr von Edelmetallen ans den Kolonial-

gebieten.

Wenn  wir  nun  im  folgenden  auch  noch  von  den  übrigen
Formen der Accumulation und ihrer Modifikationen im


1  H.  Bokemeyer,  275.

^  Über  diese  Zusammenhänge  handelt  Loria  vortrefflich.  Er  hat  sich
merkwürdigerweise  als  Argument  für  seine  Theorie  von  der  terra  libra,  die
übrigens  bei  Wakefield  und  Merivale  und  danach  bei  Marx  schon  impLi-
cite  vorhanden  ist,  die  Thatsache  des  Ruins  der  meisten  Kolonien  infolge
Aufhebung  der  Sklaverei  entgehen  lassen.  Über  diese  bringt  reiches  Material
beiK.  Andr^e,  Geographie  des  Welthandels  2  (1872),  695  ff.  Vgl.  auch  Meri-
vale 1,  84  f.  und  neuerdings  A.  Weber,  Zur  wirtschaftlichen  Lage  in  den
tropiach-BÜdamerikanischen  Staaten ,  in  Schmoll ers  Jahrbuch  25  (1901X  222  ff.


Dirixehntes  Kapitt^l. Die  KolonialwJTUc;haf^.


•m


Raiimeii  der  Kolonial  Wirtschaft  KenntnU  nehmen  wollen ,  alsn
oamentlicb  von  der  unmittelbaren  Accumulation  durch  zwiscben-
gtiederlose  Aneignung  der  Geldware  sowie  der  Accumulation  durch
Vermögen Bübertragung,  so  geschieht  es  am  besten  unter  Voranstellung
der  Thatsache,  dafs  sich  mit  diesen  Arten  der  Accumulation  in  den
europäiaehen  Kolonien  ein  anderes  fUr  die  Genesis  des  modernen
Kapitalismus  entscheidend  wichtiges  Phänomen  kompliziert:  das  ist
nämlich  die  durch  die  Erwerbung  der  Kolonien  herbei  geführte
Veränderung  des  Besitzstandes  an  edlen  Metallen  in
dem  gesaraten  europäischen  Wirtschaftsgebiete.  Man  darf  getrost
sagen,  dafs  alle  Accumulation,  wie  wir  sie  bisher  verfolgt  haben,
kaum  oder  jedenfalls  nur  in  unendlich  langsamem  Tempo  eine  kapi-
talistische Wirtschaft  herbeizuführen  in  der  Lage  gewesen  wäre,
liAtte  es  sich  nicht  —  wir  miisseo  von  dem  Standpunkt  unserer
beschränkten  Erkenntnis  aus  sagen :  zutUlIig  —  gefügt ,  dafs  die
Westeuropaer  in  ihren  Kolonien  jene  Überfülle  von  Edelmetallen
sei  es  bereits  vorfanden,  sei  es  zu  Tage  förderten,  wie  es  thatsäch-
lich  der  Fall  war.  Erst  das  Zusammentreffen  dieser  beiden  Fakta:
dafs  erstens  Westeuropa  in  so  weitem  Umfange  fremde  Länder
mittelst  einer  rücksichtslosen  Kolonial  wir  tschaft  ausbeuten  konnte,
die  zweitens  überreich  an  Metallgeld  bezw.  Edelmetallen  waren,
macht  die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus  plausibel :  wiederum
ein  Punkt,  von  dem  aus  die  Absurdität  einer  abstrakten  Theorie
des  Kapitalismus  in  voller  Deutlichkeit  wahrgenommen  werden
kann.  Europa  ohne  seinen  Kolonialbesitz  wäre  voraussichtlich  (so-
bald die  deutschen  Minen  erschöpft  gewesen  wären)  nicht  im  Kapi-
talismus, sondern  in  der  Naturalwirtschaft  geendigt.  Beobachten
wir  doch,  wie  werigstens  bis  tief  ins  15.  Jahrhundert  hinein  der
Vorrat  an  Edelmetallen  immer  knapper  wurde.  Die
Gründe  sind  bekannt:  zunächst  war  ein  grolser  Teil  des  Bar-
geldes, das  die  römische  Kultur  in  Westeuropa  verbreitet  hatte,
seitdem  Byzanz  erblüht  war,  vornehmlich  auf  dem  Steuerwege
nach  dort  abgeflossen.  Dann  hatte  der  Handel  mit  der  Le-
vante das  übrige  gethan.  Man  weils,  dafs  dieser  seit  jeher  eine
für  Westeuropa  passive  Bilanz  aufgewiesen  hat,  und  dafs  seit  der
Römer  Zeiten unaufhörlich  grobe  Beträge  von  Edelmetall  nach  dem

I Osten  abgeströmt  sind.  Je  blühender  der  Handel  wurde,  um  so
Uapfiiidl icher  die  Blutabfuhr.  Die  Situation  des  Mittelalters  war
■D  diese:  Italien,  insonderheit  Venedig,  pumpte  namentlich  aus
Bsutschland  alles  dort  neu  zu  Tage  gettirderte  Edelmetall  auf  dem
Vege  des  Handels  aus,  da es  natürlich  eine  aktive  Handelsbilanz


360  Zweites  Bach. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

gegenüber  Deutschland  hattet  Dann  aber  lud  es  das  deutsche
Gold  und  Silber  auf  seine  Qaleazzen  und  segelte  damit  nach  der
Levante,  um  es  hier  den  Arabern  auszuliefern^.  Zusammenfassend
läfst  sich  die  Lage  Europas  mit  den  Worten  Peschels®  treffend
also  kennzeichnen:  „Die  Verteilung  der  Metallausbeute  unter  die
Völker  ist  seit  den  ältesten  historischen  Zeiten  nach  eigenen  Regeln
vor  sich  gegangen.  Die  Kultur  drang  beständig  nach  Westen,
Gold  und  Silber  flofs  immer  ostwärts,  und  zwar  mufsten  die  Me-
talle ihre  Richtung  gen  Osten  nehmen,  weil  die  Kultur  von  dort
gekommen  war."  Die  Folge  all  dieser  Vorgänge  war  nun  begreif-
licherweise zunächst  eine  fühlbar  zunehmende  Geldknappheit  in
Europa  gegen  den  Ausgang  des  Mittelalters  (von  Italien  wohl  ab-
gesehen, wo  die  Reaktionsbewegung  schon  eingesetzt  hatte),  eine
Erscheinung,  die  in  der  durchgehends  konstatierten  Steigerung  der
Kaufkraft  des  Silbers  jener  Zeit  zum  deutlichsten  Ausdruck
kommt  ^

Und  als  Gegenstück  dazu:  der  märchenhafte  Reichtum  an
gemünztem  und  ungemünztem  Gold  undSilber  im
byzantinischen  und  arabischen  Weltreich  während  des
Mittelalters. Was wir an Schilderungen über den Luxus, die


1  „Germania  .  .  .  li^eicht  ...  an  Reichtümern  aller  Metalle  keinem  Erd-
reich; denn  alle,  welsche,  gallische,  hispanische  und  andere  Nationen  haben
schier  alles  Silber  aus  den  deutschen  Kaufleuten.*'  Buch  der  Chroniken  (1498)
bei  Janssen  1,  419.

*  Die  Barausfiihr  an  Edelmetall  aus  Venedig  nach  Alexandrion  betrug
im  15.  Jahrhundert  jährlich  300  000  Duk.  Gutachten  des  venetianischen  Bot-
schafters Trevisano  im  Journal  Asiatique.  Tome  IV  (1829)  pag.  23  quest  XI,
cit.  bei  Peschel,  28.

^  0.  Peschel,  Histor.  Erörterungen  über  die  Schwankungen  der  Wert-
relationen zwischen  den  edlen  Metallen  und  den  übrigen  Handelsgütern,  in
der  Deutschen  Vierteljahrsschrift  1853. 4.  Heft. S.  35.

^  Diese  konnte  sich  in  einer  Preissenkung  äufsern,  war  aber  auch,  wie
die  Erfahrung  lehrt,  oft  genug  vereinbar  mit  einer  Stabilität  der  Preise,
falls  nämlich  der  Steigerung  des  Silberwertes  eine  Münzverschlechterong
parallel  ging.  Siehe  die  Belege  bei  D'Avenel,  Hist.  6con.  1  (1894),  24  f.
Leber,  Fortune  priv^e,  16/17.  Lamprecht  2,  619  ff.  Hanauer,  Etudes
^con.  sur  TAlsace  2,  604  ff.;  ferner  die  Schriften  über  die  päpstlichen  Fi-
nanzen. Vgl.  Inama- Sternegg,  Die  Goldwährung  im  Deutschen  Beich
während  des  Mittelalters,  in  der  Zeitschr.  f.  Soc-  u.  W.G.  Bd.  III,  und
G.  Wiebe,  Zur  Geschichte  der  Preisrevolution  im  16.  und  17.  Jahrhundert
(1895),  60  ff.  Der  sicherste  Beweis  für  die  zunehmende  Knappheit  der  Edel-
metalle ist  die  schon  erwähnte  restriktive  Politik  aller  Staaten  und  Städte
des  Mittelalters  in  Bezug  auf  den  Handel  mit  Gold  und  Silber.


llreizebote»  Kapilel. Oin  Kolimial Wirtschaft.  'iti]

Pracht  (lor  Auastattuiig,  Jie  Fülle  goldener  und  silberner  Grerfttc,
kostbarster  ^ühmucksaclien  aus  edlen  Metallen  u.  dergl.  aus  jenen
beiden  Kultnrgebieten  boeitssen ,  mutet  uns  thatsächlioh  wie  Er-
zählungen aus  Tausend  und  einer  Nacht  an.  In  den  FalQsten
der  Fürsten  und  der  Groraen  dea  Landes  hatten  sich  solche  Mengen
von  Gold  und  Silber  aiifgehftuft.  wie  sie  die  Welt  noch  nje  gesehen
hatte,  und  aufeer  in  den  Schlössern  der  Anahuac  und  Montezuma
Huch  seithiT  nicht  wieder  erblickt  hat'.

Welche  Überl'iille  an  Edelmetallen  aber  auch  in  gemtlnztem
Zustande  in  Jenen  Reichun  geherrscht  haben  mufs,  dürfen  wir  aus
den  Ziffern  schlicraen,  die  uns  über  Geldvermögen ,  Einkommen,
Gehälter,  Gerichtasporteln  u.  s.  w.  ilberlielert  sind.  Die  Angaben
heispielaweise  der  Justinifinisclien  RechtsbUcher  über  die  Besoldun-
gen der  Richter,  die  Frozelsgebf ihren  u.  s.  w,  weisen  Beträge  von
so  fabelhafter  Hühe  auf.  dafn  wir  nicht  umhin  können,  eine  ganz
aufsergewßhnliclie Senkung  des  Geldwertes  in  jener  Zeit  anzunehmen.
Ähnliches  gilt  für  das  Kalifenreich.  Betrug  doch  die  Geldeinnahme
Hänm  alra>iids  \2r,  Mill,  Dirham  in  Gold,  über  4<>Ö  Mül.  Dirham
in  Silber',  die  seiner  Mutter  IßO  Millionen  Dirham",  während  uns
von  reichen  Privatperannen  berichtet  wird,  die  ein  tägliches  (?)  Ein-
kommen von  100001)  Dirham,  von  Statthaltern,  die  ein  .Tahreaein-
kommen  von  13  Millionen  Dirham  bezogen.  Im  9.  Jahrhundert  be-
trug der  Gehalt  des  Richters  von  Kairo  4S<KiO  Dirham*.

Wo  sind  diese  Schätze,  wo  sind  diese  Geldmengen  geblieben?
Oewifs  ist  ein  grofaer  Teil  vemutzt,  vergraben,  verkommen.  Aber
das  meiste  mufs  doch  anderswo  wetterexi stiert  haben.  Es  ist  nach
Westeuropa  zurück-  oder  abgeflossen,  denn  natürlich  war  nicht  alles
Edelmetall  von  dort  nach  dem  Osten  gekommen:  die  Goldschätze
A&ikas  hatten  ihr  gut  Teil  dazu  geliefert*.  Wie  aber  konnte  es
seinen  Weg  nach  Westeuropa  nehmen?  Nicht  oder  doch  wenigstens
nicht in erster  Linie durch Vermittlung des Handels', wie wir

'  Ich  verweiee  für  Byza.DZ  «uf  die  bekannten  Schilderungen  bei  J.  H.
KraoHe,  Die  Bj'xautiuer  im  Mittelalter  (1869).  49.  51  ff.  55  f.  280.  FCi  daa
Knlifenruich  nuf  die  Daratellungea  bei  A.  von  Krtüner,  Kulturgeachicbte
de*  Orients  2  (1877).  194  f.  300  f.

'  von  Kremer,  in  den  Verband lungen  des  VII.  Internationalen  Oriea-
lalitten-Kongreaaea. Hemit  Sekt. Wien  1888. S.  12.

»  1  DirhBm  etwa  --  1  Fre. von  Kremcr.  Kulturgeachichte  2.  193.

•  von  Kremer,  KDlturgeschicbte  2, 190—193.
"  Siehe  das  Nähere  unten  S.  il62,  365  und  den  Eikura.

*  Dieser brachte arnbiseUi« Geld uur In die nordischen Länder
Npax,  die  dank  ihrer  Lieferung  von  Pelzwerk  Jminer  eine  aktive  DaudeU-


362  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

sahen.  Bleibt  also  nur  die  Möglichkeit,  dafs  es  aus  den  Kolonien
der  italienischen  Staaten  direkt  ausgepumpt  worden  ist  Leider
vermögen  wir  diesen  Hergang  nur  ganz  undeutlich  zu  verfolgen.
Wir  sind  auf  Schlüsse  angewiesen,  namentlich  aus  dem  Vorgehen
der  Europäer  in  den  transoceanischen  Kolonien,  von  dem  das  Ver-
halten der  Italiener  in  den  Kolonien  der  Levante  nicht  sonderlich
verschieden  gewesen  sein  wird.

Alsdann  würden  sich  folgende  Arten  der  Aneignung  jener
Edelmetallvorräte  ergeben.

1.  Die  unmittelbare  Accumulation,  die  wir  bisher  nur
in  der  Form  des

a)  Bergbaus  kennen.  Ob  dieser  in  der  Levante  während
des  Mittelalters  eine  gröfsere  Rolle  gespielt  hat,  vermögen  wir  auf
Grund  unserer  heutigen  Kenntnisse  nicht  zu  sagen.  Soetbeer
neigt  der  Ansicht  zu,  dafs  während  der  letzten  Zeit  des  Mittelalters
die  Länder  der  Balkanhalbinsel  und  Kleinasien  „nicht  unbeträcht-
liche Quantitäten  Oold  und  Silber"  produziert  haben.  Und  sicher-
lich war  ein  grofser  Teil  der  besten  Bergwerke  in  den  Händen  der
Italiener.  Von  den  serbischen  Gold-  und  Silberbergwerken  von
Nowobrdo  Janowo  und  Kotowo  beispielsweise  wissen  wir,  dafs  sie  am
das  Jahr  1433  für  eine  jährliche  Zahlung  von  200  000  Duk.  an  die  Vene-
tianer  verpachtet  waren.  G.  Agricola  erwähnt  die  reichen  Silber-
minen von  Argentaro  nördlich  vom  Athosgebirge,  die  zu  seiner  Zeit
dem  türkischen  Kaiser  jährlich  GOOOOODuk.  einbrachten. Wir  dürfen


bilanz  hatten.  Bekanntlich  hat  man  in  grofsen  Mengen  arabische  Münzen
in  Nordeuropa  gefunden.  Siehe  die  Belege  aus  der  älteren  Litteratur  bei
He  yd  1,  65  ff.  —  Ob  die  italienischen  Städte,  namentlich  Venedig,  auch  eine
aktive  HandelsbUanz  mit  den  Arabern  der  marokkanischen  Küste  gehabt
haben,  ist  schwer  zu  entscheiden.  Wenn  wir  hören,  dafs  sie  von  hier  Gold
bezogen  (Reisebericht  des  M.  Aloise  da  ca  da  Mosto  bei  Bamusio,  DeUe
navigationi  ec.  [1568],  100 £.  [Rückseite]),  so  ist  dies  möglicherweise  im  Aus-
tausch gegen  Silber  eingehandelt:  die  betreffende  Quellenstelle  läfst  diese
Deutung  sehr  wohl  zu.  Und  auch  jene  Goldmengen  selbst  können  nicht  be-
trächtlich gewesen  sein;  jedenfalls  möchte  ich  Soetbeers  Meinung  (Peter-
manns Erg.-Heft  57,  43)  nicht  teilen,  dafs  es  hauptsächlich  das  über  Marokko
auf  dem  Handelswege  bezogene  westafrikanische  Gold  gewesen  sei,  das  die
italienischen  Städte  befähigte  bezw.  veranlafste,  im  18.  Jahrh.  ganz  allgemein
zur  Goldwährung  überzugehen  (1252  Fiorino,  d*oro,  1288  venet.  Dukaten).
Mindestens  ebenso  starken  Einflufs  werden  ausgeübt  haben :  1.  der  vorwiegende
Abflufs  von  Silber;  2.  die  Rückbringung  des  Goldes  aus  der  Levante  auf  den
in  der  DarsteUung  bezeichneten  Wegen:  die  italienische  Kolonialherrschaft
in  der  Levante  hatte  fast  ein  Jahrhundert  gedauert,  als  die  Goldwährung  im
Mutterlande  eingeführt  wurde.  —


Dreizohnteij  Kapitel. Die  Kolonial«


ächaft.


3(i;j


nur
lieh  1


annehmen,  dafs  eio  ebenso  wie  die  schon  im  Altertum  bekannten
Silberbergwerke  in  Kleinaaien  bei  Trnpozunt  in  früherer  Zeit  eben-
faÜB  von  Italieniaclieu  Häusern  ausgebeutet  wurden.  Nun  mUseen
wir  uns  aber  vergegenwärtigen,  dafa  im  Rahmen  kolonialen  Wesens
die  unmittelbare  Accumulation  noch  andere,  ich  mOchte  sagen
urwüchsigere  Formen  annimmt,  fUr  die  unsere  unbeholfene  Sprache
nur  Ausdrücke  hat,  die  die  betreffenden  Aneignungs weisen  recht-
lich qualifizieren.  Es  ist  dies  nämlich  unmittelbare  Accumulation
[estalt  von

b)  Geschenken  und

c)  Diebstahl  oder  Beute.
Über  die Rolle, die  die  Ehrengeschenke  in  den  Levantekolo-

nien  gespielt  haben,  sind  wir  ziemlich  genau  unterrichtet';  dagegen
wissen  wir  wenig  über  die  zuletztgenannte  Form  der  unmittelbaren
Accumulation.  Und  doch  werden  wir  gerade  sie  in  ihrer  Bedeu-
tung recht  hoch  anschlagen  müssen.  Denn  es  wSre  geradezu  ein
Wunder,  wenn  bei  der  Eroberung  Konstantinopels  ebenso  wie  der
anderen  griechischen  und  arabischen  Städte  Plünderung  und  Raub
nicht  im  weitesten  Umfange  zu  ihrem  Rechte  gekommen  wären.
Es  wird  durchaus  nur  den  Thatsachen  entsprechen,  wenn  wir  an-
nehmen, dafs  ganze  Schiffsladungen  auf  diese  Weise,  mit  den  Schätzen
des  Orients  befrachtet,  nach  den  italienischen  Städten  unter  Segel
gegangen  sind '.

Als  andere  für  die  Kolonien  hervorragend  wichtige  Form  der
Accumulation  kommt  dann

2.  die  Besteuerung  und  die  von  ihr  abgeleitete  private
Vermögen sbildung  in  Betracht.  Auch  hier  kSnnen  wir  aus  einzelnen
uns  bekannt  gewordenen  Fällen  schliefsen,  dafs  die  Italiener,  sei  es
durch  direkte  Schätzung,  sei  es  durch  Erbebung  von  Zollen  etc.,
es  vortrofHich  verstanden  haben,  die  unterworfenen  Gebiete  auszu-
beuten. Eine  „ quell enmäfsige"  Bestätigung  dieser  selbstverständ-
lichen Dinge werden wir  erst  erbalten , wenn die  Geschichte  der


'  Vgl.  Heyd  1,  224,  252.  260.  265-

*  Über  die  Beute,  die  bei  Eroberang  Antiochias  im  Jahre  1098  gemacht
wurde.  Sursert  »ich  Matth.  Paris,  wie  folgt :  „aedificiis  . .  omnibaa  cum  pene-
tralibuB  et  apothecis  nbiqne  confractis  anrum,  argentum,  veates  prueiosas,
geminas,  vasa  inpreciabilia  cnm  tapetia  et  oloserida  intcr  se  aequa  aorte  dia-
tribaentea  qui  prins  esurieotes  in  eiercitu  mcndicabant,  tnnc  boala  onmibus
idabanf  Hatth.  Par.  Cbrati.  tnaj.  in  Ret.  br.  med.  Aevi  88.  Bd.  U.
^harda  Luard. Vol.  U.  1874  p.  78/7».


1


364  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  K^italismus.

Levantekolonien  im  Mittelalter,  fUr  die  bisher  nur  ganz  wenig  An-
sätze vorhanden  sind,  geschrieben  sein  wird.

Die  Bedeutung  aber  der  Veränderungen,  die  durch  die  Ereig-
nisse am  Ausgang  des  Mittelalters  hervorgerufen  wurden,
werden  wir  in  folgenden  Momenten  zu  erblicken  haben.  Die  di-
rekte Verbindung  mit  Ostindien  und  dieaus  ihr  resultierende
Steigerung  des  europäisch  -  indischen  Handelsverkehrs  vermehrte
zwar  zunächst  die  nach  dem  Osten  abströmenden  Mengen  von  Edel-
metall, namentlich  Silber.  Silber  war  die  gewöhnliche  Ladung  der
von  Lissabon  absegelnden  Schiffe;  gewöhnlich  fUhrte  jede  Caracca
40 — 50  000  spanische  Thaler  auf  königliche  Rechnung  zum  Einkauf
des  Pfeffers  an  Bord^.  Ebenso  mufsten  die  Holländer  noch  einen
grofsen  Teil  ihrer  ostindischen  Importen  mit  barem  Gelde  bezahlen:
„die  Ausfuhr  der  übrigen  Güter  war  nicht  sehr  bedeutend"  ®.

Aber  die  direkte  Verbindung  mit  den  Völkern  des  Ostens  schuf
doch  auf  der  anderen  Seite  auch  eine  Reihe  von  Veranlassungen  zum
Rückstrom  der  edlen  Metalle.  Zunächst  dadurch,  dafs  jetzt  doch
überhaupt  zum  erstenmal  die  Europäer  wenigstens  den  Versuch
machen  konnten,  ihre  Einfuhren  mit  Erzeugnissen  ihres  Gewerbe-
fleifses  zu  bezahlen,  was  so  lange  ausgeschlossen  war,  als  die  Araber
die  Vorhand  gehabt  hatten.  Und  es  ist  bekannt,  dafs  dieser  Ver-
such glückte.  In  wachsendem  Mafse  werden  nach  1500  die  Schund-
waren Europas  in  Tausch  gegen  die  Produkte  des  Ostens  gegeben.
Sodann  schuf  die  koloniale  Ansiedlung  die  Möglichkeit  zur  Tribut-
erhebung, zur  Plünderung  und  Erpressung,  zu  Raub  und  Diebstahl.
Der  portugiesische  Governador  (an  der  malabarischen  Küste)  ging,  wie
uns  berichtet  wird,  seinen  Untergebenen  mit  Betrügereien  und  Er^
Pressungen  voran ;  die  Piraten  häuften  Reichtümer  auf  und  kehrten
mit  Schätzen  beladen  nach  Portugal  zurück^.  Als  Albuquerque  im
Jahre  1511  Malakka  plünderte,  erbeutete  er  eine  Million  Dukaten^.
Wie  die  Beamten  der  holländisch-ostindischen  Compagnie  stahlen,
ist  bekannt:  ein  Finanzbeamter,  der  1709  starb,  hinterliefs  nach
3— 4jähriger Thätigkeit ein  Vermögen von 300000 Thaler; der


»  Pyrard,  Voyage  P.  2.  eh.  14.  15,  bei  F.  Saalfeld,  Portug.  KoL,  145.

'  Nach  Wurfbains,  14jähriger  ostindischer  Kriegs-  und  Oberkauf-
mannsdienst  (16S6),  4. Saalfeld,  Holland.  Rol.  1,  218  f.

'  Nach  Hamilton,  A  new  account  of  £ast  Indies  1,  251.  Beer,  Gksch.
des  Welthandels  'l,  118/19.

«  Davon  erhielt  der  König  als  Quinto  200000  Duk.  Peschel,  Zeitalter
der  Entdeckungen,  605.  Odoardo  Barbosa  spricht  nur  von  einem  „Sacco
d'incredibile  ricchezze  in  oro  e  mercanzic",  bei  Ramnsio  1,  318  D.


DreUehntes  Kapitel. Die  Kolonial wirUchnft.  :)i;5

Gouverneur  Walckenier  (1737  — 1741)  brachte  bei  seiner  Rückkehr
nach  Europa  5  Mill.  Oulden  heim,  die  er  gestohlen  hatte '.

Das  PilloderungaByatem  der  vordringenden  Europäer  hatte
natürlich  um  so  mehr  Erfolg,  je  reicher  ein  Gebiet  an  Edelmetallen
war,  die  entweder  schon  von  den  Eingeborenen  gewonnen  waren
öder  nun  von  ihnen  zu  Tage  gefördert  werden  mufsten.  E»  erwies
sich  aber,  dafs  sowohl  das  asiatische  Festland  als  namentlich  die
Hsiatiache  Inselwelt  au  fsero  rdentl  i  ch  reich  an  Gold
waren ,  als  die  Portugiesen  äich  daselbst  festsetzten.  Diese  That-
sache  ist  heute  so  sehr  in  Vergessenheit  geraten,  dafa  unsere  ersten
Specialisten  der  Edelmetalls tatiatik  des  asiatischen  Goldes  nicht  ein-
mal Erwähnung  thun '.  Und  doch  mUsaen  während  des  10.  Jahr-
hunderts grofse  Mengen  Goldea  von  den  Portugiesen  aus  ihren
asiatischen  Besitzungen  herausgeholt  sein,  wenn  sich  so  reiche  Ge-
biete 80  rasch  erschöpfen  konnten.  Denn  offenbar  waren  jene  In-
seln um  ITiOu  noch  Goldländer  ersten  Ranges,  obwohl  wir  ver-
folgen können,  wie  die  Araber  damals  bereits  an  alle  titellen  der
Goldproduktion  vorgedrungen  waren  und  offenbar  das  ganze  Mittel-
alter hindurch  Gold  aus  jenen  Ländern  herausgezogen  hatten*.

Aber  es  scheint,  als  ob  die  arabische  Herrschaft  für  die  Er-
schöpfung eines  Gebietes  an  Edelmetallen  nicht  annähernd  so  ver-
hängnisvoll gewesen  sei,  als  diejenige  der  goldaücbtigen  Europäer:
wozu  jene  Jahrhunderte  gebraucht  hatten,  das  vollbrachten  diese  in
Jahrzehnten.

Gilt  dies  für  die  Goldländer  Asiens,  so  gilt  es  nicht  minder  für
die  goldreichen  Gebiete  Afrikas*.  Auch  diese,  deren  es
drei  gtebt,  waren  während  des  Mittelalters  lange  Zeiträume  hindurch
von  den  Arabern  genutzt  worden,  ohne  jedoch  auch  nur  annähernd
erschöpft  zu  sein,  als  die  Portugiesen  zu  ihnen  vordrangen. Aher-


■  P.  Leroy-Beaulirii,  De  In  cciloniaHtiou  4,  7S.  Neuere  Ziffern  bei
Bokemeycr,  279f. Vgl.  auch  oben  S.  355.

■  Weder  bei  Boetbeer  (PetermanDs  Erg.-Ueft  .^7)  noch  bei  E.  SnesB,
Die  Znkunß  des  Goldes  (1817)  findet  Asien  als  Goldland  Berüduichtignng.
Aber  auch  Del  Hbt  in  seiner  üiatoty  of  the  Precions  Metala  (1880)  kennt
nnr  Japan  als  Goldquelle. Dasselbe  gilt  von  Leiis  {Art.  ^Gold"  im  H.SL*}.

*  Vgl.  den  Exkurs.  Möglicherweise  hat  auch  schon  das  Altertum  einen
grofsen  Teil  seines  Goldes  aus  diesen  südasiatischen  Oebieten  belogen,  wäh-
rend allcrdingEi  die  Hauplausbeute  an  Oold  damals  in  Centralasien  stattfand.
Vgl.  A.  von  Humboldt,  Ober  die  Schwankungen  der  Ooldproduktion  etc.
in  d«r  Deutschen  Vierte Ijahrschrift  Heft  IV  (183S].

•  Vgl.  Exkurs.


366  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

mals  bedeutete  es  daher  einen  ungeheuren  Zuwachs  an  Gold,  dessen
Europa  teilhaftig  wurde,  als  die  europäischen  Eroberer  erst  zu  den
Goldstätten  des  Senegalgebietes  und  alsbald  auch  zu  den  reichen
Fundstätten  Ostafrikas  an  der  Küste  von  Sofala  gelangten.

Dafs  eine  ziffernmäfsige  Erfassung  der  Goldeinfuhrmengen  in
jenen  entlegenen  Zeiträumen  kaum  möglich  ist,  haben  alle  Sach-
kenner zugegeben.  Denn  wenn  man  selbst  das  „produzierte**  Metall
annähernd  richtig  ermitteln  könnte,  so  würde  sich  die  Menge  des
gestohlenen  Goldes  und  Silbers  doch  jeder  Feststellung  entziehen.
Unter  diesem  Vorbehalte  mögen  die  Ziffern  hier  Platz  finden,  die
Soetbeer  für  die  Goldausfuhr  aus  Afrika  annimmt.  Diese  betrug
nach  Meinung  dieses  ausgezeichneten  Gelehrten  im  Durchschnitt
pro  Jahr  in  den  Perioden:

1493-1520  .  .  .  8000  kg  oder  8870000  Mk.,

1521—1544  .  .  .  2500 - - 6975000 -

1545_1600  .  .  .  2000 - - 5580000 -

1601—1700  .  .  .  2000 - - 5580  000 -

Die  Goldausfuhr  aus  Japan  nach  Europa  schätzt  Lexis  für
die  zweite  Hälfte  des  16.  Jahrhunderts  auf  300  Mill.  und  im  17.  Jahr-
hundert auf  400  Mill.  Mk.  Dazu  kämen  dann  noch  die  aus  den
portugiesischen  Besitzungen  in  Asien  gezogenen  Mengen,  fbr  die
jeglicher  Anhalt  zur  Berechnung  fehlte

Und  nun  Amerika!  Sie  aber  traten  ein  in  den  Tempel,  der
den  Namen  Coricancha,  zu  deutsch  „der  Goldort"  trug.  Auf  der
westlichen  Wand  war  die  Gottheit  bildlich  dargestellt,  ein  mensch-
liches Gesicht,  aus  unzähligen  Lichtstrahlen  hervorblickend,  die
nach  allen  Richtungen  von  ihm  ausliefen,  so  wie  die  Sonne  bei
uns  oft  bildlich  dargestellt  wird.  Die  Figur  aber  war  auf  einer
gediegenen  und  dicht  mit  Smaragden  und  f^delsteinen  besäeten  Gold-
platte von  ungeheurem  Umfange  eingegraben. Sie  war  dem  groCsen


^  Alle  diese  Ziffern  stellen  m.  £.  nar  ein  Minimum  dar,  was  sich  ans
den  obigen  Erwägungen  ergiebt  Dafs  insbesondere  die  afrikanische  Aus-
beute viel  beträchtlicher  gewesen  ist,  als  sie  Soetbeer  ansetzt,  steht  for
mich  aufser  Zweifel.  Gewifs  hätte  auch  Soetbeer  einen  höheren  Betrag
angenommen,  wenn  ihm  die  Angabe  des  Thome  Lopez  über  die  Erträg-
nisse der  Sofala- Minen  bekannt  gewesen  wäre.  Diese  wurden,  als  die  Porta-
giesen  daselbst  eintrafen,  bereit«  auf  2  Mill.  Mitkai  (zu  Vjt  Dukaten  also  etwa
24  Mill.  Mk.)  pro  Jahr  geschätzt.  Sicher  aber  haben  dann  die  Europäer  mehr
Ausbeute  erzielt  als  die  Araber.  Th.  Lopez,  Navigatione  verso  le  Indie
Orientali  (1502)  bei  Ramusio  1,  1340.  Damit  in  Obereinstimmung  steht  die
Angabe,  die  uns  Saalfeld,  Portug.  EoL,  174,  auf  Grund  anderer  Quellen
macht,  wonach  die  Ausbeute  IVa  Mill.  j^  betragen  haben  soll


Dteixchntcs  Kapitel. Die  Kolonialwirtschaft  3ö7

iietlicheii  Thore  gegenüber  angebracht,  also  dafa  die  Strahlen  der
Morgenaonne  gerade  beim  Aufgehen  darauf  fielen  uud  den  ganzen
Raum  mit  einem  ubernatlirUch  scheinendnn  Glänze  erfüllten,  der
von  d«n  goldenen  Verzierungen  widerstrahlte,  mit  denen  Wände
und  Decke  überall  ausgelegt  waren.  Alle  Teile  des  Innern  dieses
Tempels  straliUen  von  glänzenden  Platten  und  S.lulen  aus  eitel  Golde.
Die  Karniefse,  welche  rings  um  die  Wände  des  Heiligtums  liefen,
waren  aus  Gold,  und  ein  in  das  Steinwerk  eingelassener  Fries  von
Gold  umschlofa  die  ganze  Aufsenselte  des  Gebäudes.  Gold  aber,
meinten  sie,  seien  Thränen,  die  die  Sonne  geweint  habe'.  Dem
Monde  war  deshalb  eine  Kapelle  nicht  aus  Gold,  sondern  aus  Silber
geweiht,  die  an  die  Coricancha  anstiefs.  Alle  Geräte  aber,  die  zum
religiösen  Gebrauch  in  diesen  Heiligtümern  dienten,  waren  aus
Oold  lind  Silber.  Und  in  den  Gärten,  die  die  Tempel  umschlossen,
funkelten  Nachbildungen  von  Tieren  und  Pflanzen  aus  Gold  und
Silber.

Das  war  Cuzko,  das  war  Peru,  das  war  Amerika',  in  das  nun
das  rohe  Volk  Europas  eindrang,  um  hier  seine  Goldgier  zu  sättigen.
Gleich  Haubtieren ,  hat  man  mit  Recht  gesagt ,  durchstreiften  die
Spanier  die  neuen  Länder,  gleich  Raubtieren  nach  Beute  spähend.
Betrug  und  List,  Roheit  und  Gewalt  mufaten  sämtlich  der  Hethe
nach  dazu  mithelfen,  die  seit  Jahrtausenden  hier  angesammelten
Schätze  in  den  Besitz  der  neuen  Herren  zu  bringen.  Sie  erprefaten
Lösegeld  von  den  Fürsten,  öffneten  die  Gräber,  rissen  die  Gold-
platten von  den  Tempeln  und  stahlen  die  Schmucksachen  den  Be-
wohnern vom  Leibe  weg.  Aul  einer  Expedition  in  das  Innere  von
Venezuela  erbeutete  eine  Welaerexpedition  {1.53.'»)  40000  Goldpesos
aus  Gräbern,  Wohnungen  oder  Lösegeld;  bei  einem  anderen  Zuge
wurden  einem  Stamme  140000  Pesos  reinen  und  30000  Pesos  ge-
ringen Goldes  abgenommen*.  Dem  Montezuma  nahm  man  einen
Schatz  ab,  der  in  Barren gegossen einen  Wert  von  102000  Pesos


■)  decian  que  ein  lagiiiusa  que  el  Sol  llorava.

'  Siehe  die  SchilileniDgen  des  Reii'hlums  an  Gold-  and  SilberschfttEen
!□  Fem  bri  W.  H.  PrcBcott,  Gesch.  der  Eroberung  von  Mexiko,  dautach
18«.  1,  22  f.  74  f.  194.  214,  329  f.  348,  354— 3S8  (Lösegeld  des  AUhualpa).  397  £;
deigl.  in  Meiiko  bei  Frescott,  Oeach.  der  Eroberung  vod  Mexiko,  deutecb
1845,  1,  143.  239.  448.  539  iF.;  desgl.  im  Lande  der  Chibcha,  insonderheit
im  Heiche  d«r  Zippa  von  Bogota  und  der  Zaque  in  Tunja  bei  Häbler,
Amerika,  800.

•  nerm.  A.  Scbnhmacber,  Die  Ud  lerne  lim  ongen  der  Augaburger
Weiser  in  Venftznela.  a.  a.  0.  9.  72,  124.  von  Langegg,  El  Dorado  (1888).
in  14.


368  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

darstellte,  während  die  kleineren  Schmucksachen  dabei  500000  Duk.
wert  waren  ^. Die nach  Eroberung der  Hauptstadt von Mexiko
gemachte  und eingeschmolzene  Beute  wird  auf  19200  Unzen oder
131 000  Pesos  angegeben. Cortez  brachte  bei  seiner  Rückkehr  nach
Spanien  im Jahre  1528  Gold im Betrage von 200000  Goldpesos
und  1500  Mark  Silber  heim^. Ein  Brief  des  Bischofs  Ziunarraga
aus  Mexiko  vom  17.  August  1529  erwähnt,  dafs  bei  Salazar, dem
Stellvertreter  des  Cortez,  als  er  verhaftet  wurde,  sich  30000  Pesos
feinen Goldes  vorfanden: der  Rest  des nach Spanien gesandten
Goldes. Andere  Beamte  hätten  je  25 — 30  000  Pesos  erprefst. Von
dem  gefangenen  Kaziken von Mechoacan  habe  man als  Lösegeld
800  Goldscheiben  im  Gewicht  von  je  einer  halben  Mark  und  1000
Silberscheiben  je  eine  Mark schwer  verlangt. In einem weiteren
Schreiben  vom  April 1532  wird  erwähnt, dafs ein  gewisser  Uchi-
chila  von  den  Eingeborenen in  Mechoacan  Goldschmucksachen  er-
prefst und  zu  15 — 16  Barren  Gold  eingeschmolzen,  jedoch  nur  zwei
deklariert habe^. In dem Registro del  Consejo  de  Indias findet
sich  die  Angabe, dafs 1535 in  vier  Schiffen von  Peru  Gold und
Silber  im  Werte  von  2  Mill. Duk. nach  Sevilla  gelangt  sei. Ek
war  dies  die  Beute,  die  den  Spaniern  bei  der  Zerstörung  des  Reiches
Atahualpas  zufiel^,  genauer  gesprochen  der  Betrag des  Lösegeldes
Atahualpas,  das an  Gold 132G539  Pesos  de  oro, an  Silber  51610
Mark  enthielt*. Auch  über  die  bei  der  Eroberung  Cuzcos  im  Jahre
1535 erbeuteten Beträge  an  Gold und  Silber, soweit sie ab-
geliefert worden,  sind  wir  genau  unterrichtet,  da  das  Original-
protokoll im  Archivio  de  Indias noch  erhalten  ist**. Danach  hätte
sich die Beute auf  242160 Castellanos Gold und 83560 Mark
5 Unzen Silber belaufen. Lösegeld  des  Inka und die  Beute in
dieser  einen  Stadt  zusammen  betragen  also  über  33000000  Mk.  in


*  Prescott,  Eroberung  von  Mexiko  1,  541.
«  Herrera,  Dec.  IV,  3.  8.

*  Mitgeteilt  bei  Soetbeer,  a.  a.  O.

^  K.  H  ab  1er,  Zur  Geschichte  des  spanischen  Kolonialhandels  im  16.  u.
17.  Jahrb.,  in  der  Zeitschr.  für  Soc-  u.  Wirtschaftsgesch.  7,  392  f.

*  Prescott,  Eroberung  von  Peru  1,356/57.  Damit  stimmt  ziemlich
genaa  die  Aufstellung  der  „Acta  de  reparticion  del  rescate  de  Atahualpa^
überein,  die  bei  M.  J.  Quintana,  Vidas  de  Espagnoles  celebres  1  (1841),
389  f.,  abgedruckt  ist.

*  Abgedruckt  in  der  Colleccion  de  documentos  ineditos  relativos  al
descubrimento,  conquista  y  colonizacion  de  las  posesiones  Espafioles  in  America
e  Oceanda;  im  Auszuge  bei  Soetbeer,  a.  a.  O.  S.  65/66.


Dreizehntes  Kapitel. Die  Kolonialwirtschnft.  3g9

unserem  Gelde.  Das  sind  die  Ziffern,  von  denen  man  erfkhrt
Welche  ungeheuren  Beträge  müssen  auüserdem  den  Eroberern  im
kleinen  von  Raub  zu  Raub,  von  Diebstahl  zu  Diebstahl  zur  Beute
gefallen  sein^.

Die  zweite  Form  der  Aneignung  bereits  vorhandenen  Edel-
metallvorrats war  die  Besteuerung,  Tributerhebung  etc.,
von  der  auch  die  Eroberer  Amerikas  weitestgehenden  Gebrauch
machten.  Die  Privatpersonen  erhielten  hieran  den  entsprechenden
Anteil  durch  Besoldungen,  oder  sie  wurden  unmittelbar  mit  den
Einkünften  gröfserer  Gebiete  belehnt.  Die  Güter,  mit  denen  die
spanischen  Offiziere  in  Peru  belehnt  wurden,  sollen  bis  zu  150000
und  200000  Pesos  jährlich  eingetragen  haben  ^.  Die  Familie  Cortez
erhielt  als  Marquesado  das  Thal  von  Oaxaca  mit  einer  Bevölkerung
von  17  700  Einwohnern  8,  die  zu  Cortez'  Zeiten  60000  Dukaten
Abgaben  zu  entrichten  hatten.  Der  Gouverneur  der  portugiesischen
Kolonie  Mozambique  hatte  gewöhnlich  nach  Beendigung  seiner  drei-
jährigen Regierung  einen  Gewinn  von  300000  Crusades*.

Aber  was  auf  diesem  Wege  an  Gold  und  Silber  nach  Europa
abgeflossen  ist,  entzieht  sich  erst  gar  völlig  der  ziffernmäfsigen
Feststellung,  so  dafs  sich  diese  im  wesentlichen  auf  die  Ausbeute
der  Minen  zu  beschränken  pflegt,  über  diese  besitzen  wir  in
der  That  ein  verhältnismäfsig  zuverlässiges  Material,  das  wir  vor
allem  fiskalischen  Interessen  verdanken^.


'  Man  mufs  die  Schilderungen  bei  den  Herr era,  Xerez,  Gromara,  aus
denen  uns  Prescott,  Help  u.  a.  Aaszüge  mitteilen,  im  Original  lesen,  am
sich  einen  Begriff  von  dem  wirklich  raabtiermäfsigen  Verhalten  der  Eroberer
zu  machen.  Die  Eingeborenen  mufsten  ihnen  helfen,  wenn  sie  die  Gebäude
ihres  Gold-  und  Silberschmuckes  beraubten;  und  ging  es  ihnen  nicht  rasch
genug  von  der  Hand,  so  wurden  die  Spanier  unwillig  (Prescott,  Peru  1,
849).  Beim  Eintritt  in  Cuzko  wie  in  jeder  anderen  Stadt  sehen  wir  sie  über
die  Tempel  herfallen,  die  sie  ausplündern,  die  Gräber  öffnen,  um  den  Mumien
die  Schmucksachen  abzunehmen.  „Die  habgierigen  Eroberer  liefsen  keinen  Ort
undurchsucht;  und  so  stiefsen  sie  zuweilen  auf  einen  Schatz,  der  der  Mühe
lohnte"  (397).  An  ihre  Fersen  heftete  sich  die  Öde.  Der  Platz,  wo  der
Tempel  der  Sonnenjungfrauen  gestanden  hatte,  „war  nach  Verlauf  von  weniger
als  50  Jahren  nach  der  Eroberung  nur  noch  an  ungeheuren  Trünmiermassen
za  erkennen,  die  den  Boden  bedeckten"  (215):  das  wird  das  Bild  gewesen  sein,
das  allgemein  die  Länder  boten.

^  Röscher,  a.  a.  0.  (Citat  stimmt  nicht).  Nach  Herrera,  Dec.  VII.
6.  3  waren  die  Güter  des  Gonzalo  Pizarro  einträglicher  als  das  Bistum  Toledo.

8  Humboldt,  Essai  2,  191.

*  Saalfeld,  Portug.  KoL,  174.

^  Es  ist  in  musterhafter  Weise  in  der  öfters  angezogenen  Abhandlung
S  o  m  b  a  r  t ,  Der  moderne  Kapitalismus. I.  24


370


Zweites  Buch. Die  Geneds  des  modernen  Eapitalismus.


Die  Daten  y  an  die  sich  die  Entwicklung  der  amerikanischen
Edelmetallgewinnang  knüpft,  sind  bekannt:  1519  Eroberung
Mexikos,  von  wo  1521  die  erste  Silbersendung  abgeht;  1535  Ehrobe-
rung  Perus;  1545  Entdeckung  der  Silbenninen  von  Potosi  in  Bo-
livien. Letztere  haben  in  der  ersten  Zeit  bis  ans  Ende  des  17.  Jahr-
hunderts die  gröfste  Ausbeute  geliefert  und  recht  eigentlich  mit  ihren
ungeheuren  Ziffern  den  Edelmetallmarkt  beherrscht;  seit  Ende  des
17.  Jahrhunderts  fkngt  Potosi  an  nachzulassen,  und  Mexiko  nimmt
von  nun  an  mit  rasch  steigenden  Ziffern  die  Führung,  dergestalt,
dafs  im  Qesamtresultat  die  von  Mexiko  gelieferten  Silbermengen
bis  zu  der  Wendung  um  die  Mitte  des  19.  Jahrhunderts  bei  weitem
die  Ausbeute  irgend  eines  anderen  Landes  übertreffen.  Uns  inter-
essieren hier  nur  die  ersten  Zeiträume,  für  die  im  folgenden  einige
zahlenmäfsige  Angaben  gemacht  werden:

Es  betrug  die  jährliche  Produktion  ihrem  Werte  nach  in
heutiger  Währung  (Tausend  Mark):


1521—1544

1545-1560

1561-

-1580

1581-

-1600

Silber

Gold

Silber

Gold

Silber

Gold

Silber

Oold

Mexiko . . .

612

586

2  700

446

9036

949

18374

iad9

Neu-Granada  .

5  580

5  580

—

5  580

—

5580

Peru ....

4914

1953

8640

837

8  280

697

8280

697

Potosi . . .

—

32976

2  790

27  324

2  232

45  776

3348

Chile  ....

—

—

5580

—

1116

—

1116

Vergleichen  wir  diese  Ziffern  mit  den  oben  mitgeteilten  Aub-
beutebeträgen  der  europäischen  Bergwerke,  so  ergiebt  sich,  dafs  bis
in  die  Mitte  des  16.  Jahrhunderts  die  deutschen  und  österreich-
ungarischen Bergwerke  die  gleichen  Mengen  Gold  und  Silber  liefern
als  diejenigen  des  neuen  Erdteils,  dafs  die  Gesamtausbeute  etwa
doppelt  so  grofs  ist  als  im  Durchschnitt  des  ;15.  Jahrhunderts»
Dann  tritt  mit  der  Entdeckung  Potosis  seit  Mitte  des  IG.  Jahrhun-
derts die  entscheidende  Wendung  ein :  starke  Vermehrung  der  Gte-
samtmengen,  die  bis  1560  etwa  viermal,  seitdem  etwa  Ainf-  bis
sechsmal  so  grofs  sind  als  vor  1500  bei  gleichzeitiger  Verschiebung
zu Gunsten der  transoceanischen Gewinnungsorte: seit  Mitte des


Soetbeers  (Petennanns Erg.-Heft 57)  soBammengestellt Die DarsteUnng  im
Text  stützt  sich  im  weaentUebeii  t*"'  ^^  f>oafbe«neh6n  Berechnungen.


Dreizehntes  Kapitel. Die  Kolonialwirtschaft.  371

Jahrhunderts  liefert  Amerika  etwa  ^/4  des  Gesamtertrages,  Ende  des
16.  Jahrhunderts  bereits  über  */ö.


Dafs  solche  rasche  Vermehrung  der  Edelmetallbeträge  für  die  pri-
vate Vermögensaccumulation  von  grofser  Bedeutung  sein  miifste,  liegt
auf  der  Hand.  Zunächst  sind  es  die  Conquistadores  selbst,
die  durch  Raub  und  Plünderung  sich  Reichttlmer  erwerben.  Wir
kennen  in  einzelnen  Fällen  genau  die  Beträge,  die  auf  die  einzelnen
Teilnehmer  an  den  Beutezügen  entfielen,  und  ich  habe  schon  einige
davon  mitgeteilt.  Eine  detaillierte  Aufstellung  der  einzelnen  An-
teile an  dem  Lösegeld  des  Atahualpa  enthält  das  bereits  angezogene
Protokoll^. Danach  erhielten:

der  Gobemador 2350  Mark  Silber  und  57  220  Pesos  de  oro

Hemando  Pizarro 1267 -  -  - 31 080 - - -

Hemando  de  Soto ....  724 -  -  - 17740 - - -

der  P.  Juan  de  Sosa ... 310 -  - - 7  770 - - -

Juan  Pizarro 407 -  -  - 11 100 - - -

48  Ritter je  ca.  360 -  -  - 9  000 - - -

die übrigen der 170  Participanten  je  etwa  die  Hälfte  dieses  Be-
trages.

Zu  den  Conquistadores  gesellt  sich  als  zweite  Kategorie  der
unmittelbar  Accumulierenden  ein  grofser  Teil  der  Gold-  und
Silbergräber.  Wissen  wir  auch  von  vielen  Enttäuschungen,  waren
es  auch  häufig  schon  vermögende  Leute,  die  namentlich  den  Silber-
bergbau betrieben:  sicher  sind  doch  zahlreiche  Vermögen,  wie  im
alten  Europa  so  in  noch  eklatanterer  Weise  im  neuen  Erdteile,  aus
dem  Nichts  durch  unmittelbare  Accumulation  entstanden.

Bedeutsamen  Anteil  an  der  Beute  der  Eroberer  nicht  minder
als  an  der  Ausbeute  der  Bergwerke  nimmt  drittens  die  Krone,
die  ihren  Quinto  beansprucht  und, wenigstens  sehr  häufig,  erhält

Aber  diese  drei  Gruppen  von  Geldempfängern  sind  vielfach
nur  wie  ein  Sieb  gewesen,  durch  das  die  rasch  erworbenen  Schätze
hindurchgeflossen  sind.  Die  starke  Vermehrung  der  Edelmetall-
vorräte gewinnt  für  die  Vermögensaccumulation  vor  allem  dadurch
Bedeutung,  dafs  namentlich  die  Accumulation  durch  Vermögens-
ttbertragung  nun  ebenfalls  so  viel  rascher  sich  vollzieht. Bereiche-

*  Testimonio  de  la  Acta  de  reparticion  del  rescate  de  Atahualpa  otor-
gada  per  ei  escribano  Pedro  Sancho.  Ap.  VI.  k  la  Vida  de  Pizarro.  Quin-
tana, Vidas  de  espa&oles  celebres  2>  (1841),  387  ff.

24*


372  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

rung  durch  Besoldungen  und  Remunerationen,  durch  Pachtung  von
Kroneinkünften  und  Zinsgewinn  aus  Darlehn,  Bereicherung  vor
allem  auch  aus  Handelsgewinn  spielen  von  nun  ab  eine  gewichtige
Rolle.  Die  Eaufleute  Sevillas,  die  für  die  „Kolonisten"  in  der
neuen  Welt  die  nötigen  Gebrauchsgegenstände  liefern  sollten,  konnten
in  9 — 12  Monaten  bis  500 ®/o  Gewinn  machen^;  eine  einzige  Silber-
flotte  brachte  für  sie  oft  mehr  als  1000  Mill.  Maravedis  Bargeld
(ca.  300000  Duk.)  aus  Amerika  zurück  ^

Auf  diesen  Wegen  strömte  nun  aber  auch  alsobald  ein  beträcht-
licher Teil  der  spanisch-amerikanischen  Edelmetallausbeute  durch
Spanien  hindurch  oder  an  Spanien  vorbei  zu  fremden  Völkern.
Nicht  nur  dafs  deutsche  Unternehmer,  wie  wir  sahen,  gelegentlich
selbst  den  Beutepfad  beschritten:  dui-ch  Handel  und  Geldleihe  vor
allem  gelangten  in  wachsendem  Mafse  die  aufserspanischen  Nationen
in  den  Besitz  der  amerikanischen  f^delmetalle.  Was  allein  die  Fugger
an  Gold-  und  Silbermengen  aus  Spanien  herauspumpten!  Fast
800000  Duk.  betrug  der  Wert  des  Silbers,  das  Philipp  II.  1557  in
Antwerpen  mit  Beschlag  belegen  liefs,  wohin  seine  Flotte  es  für  die
Fugger  gebracht  hatte.  Und  am  spanischen  Hofe  safsen  die  frem-
den Geldgeber,  namentlich  die  Genuesen,  von  denen  Sara  via
della  Galle  sagt:  „questi  affanati  e  voraci  lupi  ogni  cosa  inghiot-
tino,  ogni  cosa  destruggono,  ogni  cosa  confondono.**

Endlich  mufste  auf  Umwegen  (infolge  der  Preissteigerung)  die
Vermehrung  der  Edelmetallmenge  die  Verraögensaccumulation  häufig
befördern  helfen.  So  mögen  gröfsere  Handwerker  oder  Händler
gelegentlich,  wenn  die  Preise  der  von  ihnen  gelieferten  Waren
rascher  stiegen  als  ihre  Produktions-  oder  Einkaufspreise,  den  Grund
zu  gröfseren  Vermögen  gelegt  haben  ;  so  mag  mancher  Pächter,  der
den  Grundzins  noch  im  veralteten  Geldwerte  bezahlte,  wenn  sämt-
liche Agrarprodukte  im  Preise  stiegen,  sich  rasch  bereichert  haben  ^ ;
so  kamen  aber  umgekehrt,  was  sicher  der  häufigere  Fall  war,
Grundbesitzer  zu  beträchtlichen  Gcldvermögen,  weil  ihre  Grund-
rente bezw.  der  Preis  der  Agrarprodukte  ohne  ihr  Zuthun  in  die
Höhe  gingen.

>  Bonn,  109.

*  Häbler,  Blüte  Spaniens,  69.  Vgl.  auch  noch  Häbicr,  Zur  Geschichte
des  spanischen  Kolonialhandels  im  16.  und  17.  Jahrh.,  in  der  Zeitschr.  für
Soc-  und  Wirtschaftsgesch.  7,  873  ff.,  insbes.  413  ff.

•  Das  ist  merkwürdigerweise  die  einzige  Beziehung,  die  Marx  zwischen
der  Eidelmetallvermehrung  und  der  „ur8i)rünglichen  Accumulation"  kennt  oder
wenigstens  ausdrücklich  hervorhebt Kapital  1^,  709.


Dreizehntes  Kapitel. Die  Kolonial  Wirtschaft.  373


BxkuTS  zu  Kapitel  13.

und  Afrika  als  Ooldländer  bei  Ankunft  der

Portugiesen.

1. Asien.

S  i  a  m  bez w.  M  a  1  a  c  c  a.  „8i  trova  in  detto  regno  molto  oro  che  si  cogiie,
nel  paese  e  spetialmente  nella  signoria  di  Paam."  Libro  di  Odoardo  Bar-
bosa  beiRamusio  1,  817 D.  (nella  cittä  di  Malacca):  „vi  si  trova  tanta
qaantitÄ  d*  oro  che  li  mercatanti  grandi  non  stimano  le  lor  facoltä  ne  le  con-
tanOy  salvo  a  misura  di  Bahares  d*  oro  che  sono  quattro  cantara  V  ono.**  idem
1.  c  318  B.  —  „II  re  di  Malaca  ha  grandissimo  thesoro  per  le  grandi  entrate
che  ei  riscuote  da  i  datij.  costui  si  fccc  tributario  il  signor  di  Paam  .  .  .  nella
quäl  terra  di  Paam  si  trova  molto  oro  basso." idem  1.  c.  318  D.

Insel  Sumatra:  „vi  sono  molte  miniere  d*oro;"  (nel  regno  di  Menan-
cabo  dalla  banda  di  mezzodi)  „ö  il  principal  fönte  delPoro  di  questa  isola
cosl  di  miniere  come  di  quello  che  si  ricoglie  appresso  le  rive  d*i  fiumi  che
ö  cosa  maravigliosa.'^  idem,  L  c.  318  £.  F.  „In  questa  isola  nasce  .  .  T  oro
in  grande  abbondanza.*"  Nie.  di  Conti  Viaggio  nelle  Indie,  bei  Ramusio
1,  339  D.

Insel  Celebes: „portauo  a  vendere  .  .  .  oro  assai.^ idem,  1.  c  319  F.

Insel  Solor  (?J:  „in  questa  isola  si  trova  molto  oro  lavorando  la  terra
r  nelli  fiumi  in  granelli.*' idem,  I.  c.  320  A.

Cochinchina:  „le  mercantie  di  questa  terra  ^  oro  e  argento.^  Som-
mario  di  tutti  li  regni  ecc.  bei  Ramusio  1,  336F.

Philippinen.  „Buthuan  und  Caleghan'':  „in  qnella  isola  .  .  .  si
trovavano  gran  pezzi  d^  oro  come  sarian  noci  over  voua  (Eier),  crivellando  la
terra,  tutti  li  vasi  del  Re  sono  d'  oro  .  .  ."  (il  Re)  „alle  orecchie  vi  tiene  appic-
cati  duoi  grandi  anelli  d*  oro  e  grossi  .  .  .  da  un  lato  ha  un  pugnale  col  ma-
nico  d*oro  lungo  ...  in  ciascun  dito  ha  tre  come  auelli  d*oro.^  M.  Ant.
Pigafetta,  Viaggio  attorno  il  mondo,  bei  Ramusio  1,  357  B.

Mindan ao:  „vi  ö  oro  molto  singulare  che  si  cava  dcUe  mine  delP  isola.**
Relatione  di  Ivan  Gaetan,  bei  Ramusio  1,  375 £.

Saraugan:  „hanno  oro." l.  <•.  376 C.

Sangnin:  „vedemmo  oro." 1.  c.  376 E.

Calicut:  „ii  thesoro  suo  (sc.  des  Königs  von  Calicut)  sono  duc  magaz-
zeni  di  verghe  doro  e  moneta  stampata  d'oro,  le  quali  dicevano  molti  Bra-
mini . .  .  che  non  lo  portariano  cento  muH  carichi  e  dicono  che  questo  thesoro
^  stato  lasciato  da  10ol2Re  passati;"  Itinerario  diLodovico  Barthema,
bei  Ramusio  1,  162 A.  Vgl.  dazu  dio  Navig.  del  Cap.  P.  Alvares,  1.  c
1,  124.

2. Afrika.

Von  den  drei  Hauptstellen,  an  denen  in  Afrika  Gold  gefunden  wird,
kommen  für  die  Portugiesen  zwei  in  Betracht:  das  Gebiet  des  Senegal
und  die  Küste  von  Sofala. Über  ersteres  hat  Soetbeer erschöpfend ge-


374  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

handelt,  indem  er  die  betreffenden  Stellen  der  beiden  Quellen  (Alvize  da  ca
da  Mosto  und  Valentin  Ferdinand)  urteilsvoll  zusammenstellte  und  auslegte.
Mir  scheint  nur,  als  ob  Soetbeer  die  Bedeutung  des  Vordringens  der  Porta«
giesen  nach  Süden  nicht  in  ihrem  vollen  Umfange  würdigte,  weil  er  im  wesent-
lichen nur  ihres  Goldbezuges  über  Arguim  gedenkt.  Was  sich  aber  an  ent-
scheidenden  Änderungen  vollzog,  als  die  Portugiesen  nun  das  Gap  Verde
umsegelten,  war  doch  wohl  zweierlei:  1.  wurde  jetzt  das  Gold  führende  Ge-
biet (Wangara)  auf  den  vierten,  fünften  oder  sechsten  Teil  der  früheren  Ent-
fernung (je  nachdem  es  sich  um  den  Transportweg  nach  Arguim,  Marokko-
Tunis  oder  Ägypten  handelte)  der  Küste  angenähert,  und  2.  wurde  durch  den
Bezug  des  Goldes  von  der  Goldküste  aus  auch  hier  die  Zwischenhand  der
arabischen  Händler  beseitigt.

Ob  die  Portugiesen  im  Wangaragebiet  selbst  Gold  gewonnen  haben,
wissen  wir  nicht.  Wohl  aber  ist  es  uns  bezeugt  von  dem  anderen  afrika-
nischen Gebiete,  in  dem  sie  auf  reiche  Goldschätze  stiefsen:  dem  südost-
afrikanischen Küstenlande.  Soetbeer  bemerkt  (a.  a.  O.  S.  44)  über
dieses:  „Auch  auf  der  Ostküste  Afrikas  haben  ohne  Zweifel  die  Portugiesen
nach  Inbesitznahme  von  Mozambique  und  anderen  Plätzen,  namentlich  im
Anfange  des  16.  Jahrhunderts,  ansehnliche  Gt)ldbeträge  erbeutet  oder  ein-
getauscht. Duarte  Barbosa  und  de  Barros  rühmen  die  damals  dort  er-
worbenen Schätze  und  den  G^ldreichtum  von  Sofala.^

Genauer  als  die  genannten  Autoreu  unterrichtet  uns  über  die  Minen  von
Sofala  Th.  Lopez,  der  im  Jahre  1502  seine  Reise  in  jene  Gegenden  antrat
Dun  verdanken  wir  vor  allem  die  bereits  erwähnte  ziffermäfsige  Angabe.  Die
betreffende  wichtige  Stelle  lautet  in  der  Übersetzung  bei  Ramusio  1,  134C.:
„vennono  alla  capitana  certi  Mori  honorati  habitanti  in  detta  isola  (sc  Mozam-
bique) .  .  .  a  quali  per  allhora  si  domand^  assai  de  la  casa  della  mina  di
Ceffalla.  e  quelli  in  presentia  d*  assai  genti  che  quivi  erano,  risposono  che
hora  donde  veniva  V  oro,  havevano  per  certo  che  v'  era  gran  guerra  e  che  per
tal  causa  non  veniva  punto  d'  oro  alla  mina.  e  quando  vi  fosse  pace  si  pu6
trarre  di  detta  mina  due  millioni  di  mitigali  d'oro.  et  ciascuno  mitigalo
vale  un  ducato  e  un  terzo.  e  che  gli  anni  passati  quando  era  pace  nel  paese,
le  navi  della  Mecca  e  di  Zidem  e  di  molte  altre  parti  levavano  di  detta  mina
detti  duo  milioni.^  Weiters  versicherten  die  genannten  honorables,  dafs  die
erfragten  Minen  dieselben  seien,  aus  denen  König  Salomon  seine  Schätze  ge-
holt habe.  Dafs  aber  die  Goldausbeute  dieser  Gebiete  während  des  ganzen
17.  Jahrhunderts  nicht  nachgelassen  hat,  dürfen  wir  aus  den  Autsemngen
Pyrards  (1679),  Taverniers,  (1681)  Wurfbains  (1686)  u. a.  schliefsen,  aus
deren  Reiseberichten  Saalfeld  seine  Darstellung  aufgebaut  hat.

Zum  Schlüsse  will  ich  noch  erwähnen,  dafs  nach  der  Angabe  einiger
Autoren  die  Franzosen  bereits  im  14.  Jahrhundert  mit  ihren  Flotten
über  das  Cap  verde  an  der  afrikanischen  Küste  vorgedrungen  sein  und  von
dort  Gold  in  grofsen  Mengen  auf  direktem  Wege  nach  Europa  gebracht  haben
sollen :  „en  1364 — 66  les  Dieppois  promenaient  leurs  flottes  aventureuses  dans  les
eauz  de  TA^que,  s'emparaient  du  S6n4gal,  pen^traient  jusqu'k  Sierra-Leone,
sur  la  cöte  de  Malaguette  et  jetaient,  dans  cette  autre  Egypte,  les  fonda-
ments  d'un  nouveau  commerce  .  .  .  Le  nom  de  Tun  des  forts  qu*ils  constrai-


Dreizehntes  Kapitel. Die  Kolonialwirtschaft.  375

Birent  .  .  le  fort  de  la  Mine  d'or  indique  assez  la  natare  de  son  produit  le
plus  pr^cienz,  c*ötait  la  poudre  d*or.

Nach  Gliquot,  De  TEtat  da  commerce  de  France  depuis  la  premiöre
croisade  jusqu'&  Louis  XIL Leber,  Appröciation  de  la  vie  priv6e  30/31.

Ebenso  soll  Jacques  Coeur  schon  nach  Afrika  direkt  haben  segeln
lassen:  ib.  p.  320.

Ich  habe  die  Glaubwürdigkeit  dieser  seltsamen  Mfthr  nicht  nachprüfen
können.  In  den  wissenschaftlichen  Werken  über  die  Qeschichte  der  Ent-
deckungen findet  sich  davon  keine  Spur.


j^,>\\»»'iv


r^


iv>itf»^»»


Ti .  ^


t
V

le

de

eri

hol

17.

P71

derej


.  I


>


^.  ? • •  •


.N


?*i "•-' ^•*"


«^^:»^i


Autor
über
dortG
•*H)]len :
eaux  d-
sur  la
ments  d


Dreizehntes  Kapitel. Anhang.  377

Last  ig  hat  mit  einiger  Einschränkung  wohl  recht,  wenn  er  sagt  ^:
„Die  Wechsel-  und  Bankhäuser  bildeten  die  Centren  des  ganzen  da-
maligen Wertumlaufs  und  Werthandels.  Bei  ihnen  legte  der  Pri-
vate sein  Geld  nieder,  um  einen  Ertrag  zu  erzielen  .  .  .  Anlage
des  Geldes  im  Handelsgewerbe  eines  anderen  war  der  übliche  und
völlig  legale  Weg  für  Fruchtbarmachung  des  Kapitals **  (lies:  Geld-
besitzes).  Gewifs  ist  in  den  italienischen  Städten  auf  solche  Weise
auch  manche  kapitalistische  Unternehmung  fundiert  worden,  gerade
wie  später  in  den  nordischen  Städten  mittelst  der  Depötgelder  der
Höchstetter  u.  a.  „Zu  Ambrosius  Höchstetter,  lesen  wir,  haben
(sc.  Ende  des  15.  Jahrh.)  Fürsten,  Grafen,  Edelleute,  Bürger,  Bauern,
Dienstknechte  und  Dienstmägde  gelegt,  was  sie  an  Geld  gehabt
haben,  und  er  hat  ihnen  dafür  5  vom  Hundert  gezahlt.  Viele
Bauernknechte,  die  nicht  mehr  gehabt  haben  als  10  fl.,  die  haben
es  ihm  in  seine  Gesellschaft  gegeben  ...  So  soll  er  eine  Zeit  lang
eine  Million  Gulden  verzinset  haben  .  .  .  Damit  soll  er  Waren-
bestände aufgekauft  und  Preissteigerungen  erzielt  haben  ^.^  Und
dafs  die  Händlergenossenschaften  der  früheren  Zeit  in  den  ersten
Jahrhunderten  kapitalistischer  Wirtschaft  zu  Kapitalgesellschaften
sich  auswachsen,  auf  denen  ein  grofser  Teil  der  groCsen  Unterneh-
mungen ruht,  ist  eine  bekannte  Thatsache.  Es  darf  geradezu  als
ein  Kennzeichen  der  frühkapitalistischen  Epoche  angesehen  werden,
dab  gröfsere  Entreprisen  nur  auf  der  Basis  kollektiver  Accumu-
lation  ins  Leben  gerufen  wurden.  „II  est  tres  difficile"  ,  schreibt
noch  Sa  Vary  im  Parfait  nögociant  (1675)  „de  faire  le  commerce
en  gros,  sans  joindre  plusieurs  forces  ensemble^."

Hier  genügt  es  jedoch  vollständig,  die  kurze  Feststellung  der
Bedeutung  kollektiver  Accumulation  vorgenommen  zu  haben.  Gegen-
über der  individuellen  Accumulation  tritt  sie  schon  deshalb  zurück,
weil  sie  diese  meist  zur  Voraussetzung  hat.  Wissenschaftliches
Interesse  bietet  sie  keines.

*  La  st  ig,  Beiträge  zur  Geschichte  des  Handelsrechts,  in  der  Zeitschrift
für  das  gesamte  Handelsrecht  28,  152  f.  Daselbst  auch  weitere  Quellenangaben.
Vgl  Lattes,  Dir.  commerc,  204.  208  f.  223  ff.

>  Clemens  Sander,  cit.  bei  Ehrenberg  1,  212/18.

^  Sa  Vary,  Le  parf.  n^g.  1,  10.  Vgl.  Schmoller,  in  seinem  Jahr-
buch 17,  1018  f.


Dritter Abschnitt.

Die  Genesis  des  Jcapitalistischen  Geistes.


Vierzehntes  Kapitel.

Das  Erwachen  des  Erwerbstriebes.

Accumulierte  Goldmünzen  nehmen  so  lange  keine  Eapitaleigen-
Schaft  an,  als  ihre  Besitzer  mit  ihnen  nicht  die  bestimmten  Zwecke
kapitalistischer  Unternehmung  verbinden:  das  lehrten  uns  die
theoretischen  Erwägungen.  Die  Geschichte  aber  berichtet  uns,  dab
jene  ErfUUung  vorhandener  Geldbesitzer  mit  kapitalistischem  Geiste
auch  empirisch  keineswegs  mit  der  Entstehung  grölserer  Geldvermögen
zusammenfällt.  Um  von  den  Schatzbildungen  bei  unkultivierten  oder
barbarischen  Völkerschaften  zu  schweigen :  auch  in  einer  Umgebung,
wie  sie  das  europäische  Mittelalter  bot,  begegnen  uns  genugsam
Geldbesitzer,  denen  jeder  Anflug  von  kapitalistischem  Unternehmer-
tum fremd  ist.  Ich  brauche  nur  an  die  Fürsten  und  Könige,  die
Bischöfe  und  Päpste,  die  Klöster  und  Orden  zu  erinnern,  in  deren
Händen  ja  die  erste  Accumulation  von  gröfseren  Geldbeträgen  er-
folgt. Ihnen  allen  ist  die  Auffassung  gemeinsam,  dafs  Geld  zum
Ausgeben  da  sei:  möge  man  damit  Kriege  oder  Kreuzzüge  ins
Leben  rufen,  die  Armen  und  Notleidenden  unterstützen  oder  sich
und  den  Seinen  ein  behagliches  Leben  bereiten.  Überall  kehrt  der
Grundgedanke  aller  vorkapitalistischen  Zeiten  wieder:  dafs  derjenige,
der  reich  sei,  damit  das  Privilegium  erworben  habe,  sich  um  wirt-
schaftliche Dinge  nicht  kümmern  zu  brauchen.  Und  diese  Auf-
fassung überträgt  sich  auch  auf  die  privaten  Geldbesitzer  der
früheren  Zeit.  Dem  Ideenkreise  des  Ritters  entspricht  die  Vor-
stellung, dafs  weder  Erlangung,  noch  Verwendung  des  Reichtums
mit  schmutziger  wirtschaftlicher  Thätigkeit  etwas  zu  thun haben.


Vierzehntca  Kapital, Dub  Erwachen  des  Erwerbstriebes.


371»


Schwort  und  Lanz«:  echaflfön  und  sichern  den  Besitz,  ein  standes-
gemäfsee  Leben  sorgt  fUr  dessen  zweckmäfsige  Verwendung.  Das
„Erwerbsleben"  iöt  Sache  des  Armen,  So  empfand  der  reiche
Tempelherr,  so  empfand  aber  auch  der  edle  spanische  Hidalgo  noch
im  l(i.  Jahrhundert,  und  es  zeugt  für  die  Mächtigkeit  dieser  An-
schauungen, wenn  sie  aus  den  Kreisen  des  Rittertums,  wie  in
Spanien  und  zum  Teil  in  Deutschland  auch  auf  die  bürgerlichen
Elemente  der  Bevölkerung  übergriffen  und  diese  dem  Erwerbsleben
entfremdeten,  sobald  sie  reich  geworden  waren.  Wir  wissen  von
den  spanischen  Händlern  und  Industriellen  des  16.  und  17.  Jahr-
hunderts, dafs  sie  ganz  in  ritterlichem  Geiste  sich  vom  Qeschäfts-
leben  zurückzogen,  sobald  sie  genügenden  Reichtum  erworben
hatten,  um  damit  Grundbesitz  kaufen  und  ftlr  adlig  gelten  zu
können.  Während  andere  ihr  Geld  den  Tempeln  stifteten,  ea
zu  Suhmuck  und  Geräten  verarbeiten  lieTsen  oder  in  Truhen
packten,  um  es  aufzubewahren'.

Es  läfst  sich  also  mit  Sicherhett  behaupten,  dafs  die  specifisoh
kapitalistische  Auffassung  vom  Geldbesitz  —  jene  Auffassung,  die
in  dem  Worte  Calvins:  quis  dubitat  pecuniam  vacuam  inutile  esse?
ihre  fertige  Prftgung  erhält  —  eine  historisch  nachfolgende  Er-
scheinung ist.  Was  aber  ist  es,  so  müssen  wir  also  fragen,  daa
jenen  seltsamen  Gedanken  reifen  läfst:  Geld  sei  dazu  da,  durch
wirtschaftliche  Thätigkeit  sich  zu  vermehren.  Was  verdrängt  diaj
ritterliche  Auffassung  und  verhilft  der  krämerhaft-geschäftsmftlfiigen
zur  allgemeinen  Anerkenntnis?

Was  bei  einer  Beantwortung  dieser  Frage  zunächst  einmal  fest-
gestellt werden  mufs,  ist  der  Umstand,  dafs  wir  ea  mit  einer  all-
gemein menschlichen  Entwicklungsthatsache  hier  offenbar  nicht  zu
thun  haben.  Hinweise  auf  die  menschliche  „Natur"  und  ihr
innewohnende  Triebe  sind  völlig  deplaciert.  Ein  Blick  auf  andere
hohe  Kulturen,  die  keinen  apecifisch  kapitalistischen  Geist  erzeugt
haben,  wie  die  chinesische,  die  indische,  die  altamerikanische,  ge-
nügt, um  auch  in  diesem  Punkte  die  Unzulänglichkeit  einer  Auf-
faaaung  zu  erweisen,  die  die  Genesis  des  modernen  Kapitaiismus
als  „allgemeines  Entwicklungsgesetz"  menschlicher  Wirtschaft  glaubt
demonstrieren  zu  können.

Ea  handelt  sich  vielmehr  offensichtlich  um  eine  den  europäischen
Völkern eigentümliche  Erscheinung. Da liegt  ea denn  nahe, zur

'  Vgl.  Jacob,  Hiatorical  inquir;  int«  thc  productioo  and  consumption
uf  Ihe  predouB  melals.  Deulacli  1838.  2,  42  ff.  Bonn,  Spaniens  Niedergang
177  f, dessen  Quelle  hier  hauptsächlich  Colmeiro  ist.


380  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

ErkläruDg,  die  beiden  Komponenten  der  europäischen  wie  jeder
Kultur:  Klima  und  Rasse,  richtiger  gesprochen:  die  natürlichen
und  volklichen  Bedingungen  der  Entwicklung,  heranzuziehen.

Und  zweifellos  läTst  sich  ein  gut  Teil  der  Erscheinungen  des
modernen  Wirtschaftslebens  in  ihren  Eigenarten  aus  einem  dieser
beiden  Faktoren,  bezw.  aus  ihrem  Zusammenwirken  erklären.  Es
ist  oft  und  mit  Recht  betont  worden,  dafs  nur  im  Bereiche  der
gemäfsigten  Zone  mit  ihrer  Knappheit  an  genufsreifen  Gütern,
ihrem  Reichtum  an  Produktivkräften,  sowie  ihrer  mittleren  Fruchtbar-
keit die  wirtschaftliche  Kultur  jenen  Grad  von  Intensität  erreichen
konnte,  den  wir  heute  an  ihr  wahrnehmen.  Und  es  ist  ebenso  mit
Recht  hervorgehoben  worden,  dafs  ohne  die  specifischen  Eigenarten
der  europäischen  Rassen  —  wir  müssen  diese  schon  als  Ganzes  be-
trachten, da  eine  Beschränkung  auf  die  germanischen  Rassen  an-
gesichts der  wirtschafth'chen  Blüte  der  italienischen  Republiken
doch  nicht  recht  angängig  erscheint  — ,  ohne  ihre  Arbeitsenergie,
ihr  lebhaftes  Temperament,  ihre  irdische  Weltauffassung  ebenfalls
eine  ökonomische  Entwicklung,  wie  sie  die  letzten  Jahrhunderte  er-
lebt haben,  nicht  wohl  gedacht  werden  könne.

Das  ist  alles  gut  und  vortreiOFlich.  Aber  es  ist  so  herzlich
wenig.  Es  führt  über  einige  ganz  allgemeine,  und  darum  recht
nichtssagende  Wahrheiten  nicht  hinaus,  ganz  abgesehen  davon,  dafs
die  Einstellung  einer  Rasseneigentümlichkeit  in  einen  socialen  Kausal-
zusammenhang doch  immer  nur  eine  Verlegenheitsoperation  ist,  ein
Durchhauen  des  Knotens  bedeutet,  wo  eine  Lösung  verlangt  wird.
Denn  das  Rassenmerkmal  als.  Erklärung  eines  Phänomens  be-
nutzen, heilst  den  kausalen  Regressus  sehr  früh  abbrechen,  heifst
auf  die  Aufdeckung  intimerer  psychologischer  Zusammenhänge  ver-
zichten, heifst  im  Grunde  eine  Bankerotterklärung  aller  wirklichen
Motivierung.  Weshalb  denn  das  Operieren  mit  Rassenmerkmalen  bei
der  Aufdeckung  historischer  Zusammenhänge  so  beliebt  bei  allen
geistreichen  Dilettanten  geworden  ist  Ich  meine,  man  sollte  sich
bei  einer  Erklärung  solcherart  nur  im  äufsersten  Notfalle  beruhigen
und  bei  der  Feststellung  socialer  Kausalzusammenhänge  das  Rassen-
moment immer  lieber  nur  als  bedingendes,  aber  nicht  als  verur-
sachendes Moment  in  Betracht  ziehen.

Unzureichend  erscheint  mir  auch  eine  Begründung  modem-
kapitalistischen Wesens  mit  der  Zugehörigkeit  zu  bestimmten
Religionsgemeinschaften.  Dafs  der  Protestantismus,  zumal
in  seinen  Spielarten  des  Calvinismus  und  Quäkertums,  die  Ent-
wicklung des  Kapitalismus  wesentlich  gefordert  hat,  ist  eine  zu  be-


Vierzehntes  Kapitel. Das  Erwachen  des  Erwerbstriebes.  381

kannte  Thatsache,  als  dais  sie  des  weiteren  begründet  zu  werden
brauchte  ^  Wenn  jedoch  jemand  gegen  diesen  Erklärungsversuch
(etwa  unter  Hinweis  auf  den  seit  dem  Hochmittelalter  in  den
italienischen  Kommunen,  aber  auch  in  den  deutschen  Städten  des
15.  Jahrhunderts  bei  den  allertreuesten  Dienern  der  Einigen  Kirche
schon  hochentwickelten  kapitalistischen  Geist)  einwenden  wollte:  die
protestantischen  Religionssysteme  seien  zunächst  vielmehr  Wirkung
als  Ursache  des  modern-kapitalistischen  Geistes ,  so  wird  man  ihm
schwer  die  Irrtümlichkeit  seiner  Auffassung  darthun  können,  es  sei
denn  mit  Hilfe  eines  empirischen  Nachweises  konkret-histori-
scher Zusammenhänge,  auf  welche  wir  also  immer  wieder
hingewiesen  werden,  sobald  wir  auch  nur  einigermafsen  be-
friedigenden Aufschlufs  über  die  Entstehung  des  modernen  Kapita-
lismus gewinnen  wollen.

Diese  Zusammenhänge  sehe  ich  aber  etwa  so.

Eine  Reihe  von  Umständen  trägt  dazu  bei,  dafs  während  des
europäischen  Mittelalters  die  Wertung  des  Geldbesitzes  an
Intensität  zunimmt  und  die  Grenzen  überschreitet,  in  denen  sie  sich
sonst  zu  bewegen  pflegt.  Denn  dafs  überall,  wo  wir  hinblicken,
dem  Menschen  die  sehnende  Sucht  nach  dem  glänzend  gleifsnerischen
Golde  innewohnt,  ist  eine  jedermann  vertraute  Erscheinung.  Ganz
primitive  Kulturen  sehen  wir  erfüllt  mit  diesem  Sehnen,  das  sich
zu  Sagen  und  Thaten  von  wunderbaren  Schätzen  und  kühnen  gold-
suchenden Abenteurern  zu  verdichten  die  Neigung  hat.  Im
Argonautenzuge,  in  der  Midassage,  im  Lied  vom  Ring  der  Nibe-
lungen, in  der  Wundermär  vom  Dorado,  überall  kehren  dieselben
Gefühlsäufserungen  und  Gedankengänge  wieder,  überall  sehen  wir
die  Menschheit  von  einem  unstillbaren  Drange  nach  dem  Besitz
jenes  unheilschwangeren  Gutes  erfüllt,  das  die  Menschen  lockt,  um
sie  zu  verderben.  ^Nach  Golde  drängt,  am  Golde  hängt  doch
alles."

Dieses  Goldfieber,  mit  dem,  wie  es  fast  scheinen  will,  die  Mensch-
heit konstitutionell  behaftet  ist,  nimmt  nun  aber  zu  bestimmten  Zeiten
einen  akuten  Charakter  an.  Eine  solche  Zeit  war  das  ausgehende
Mittelalter. Um  dafür  die  Gründe  einzusehen,  müssen  wir  uns  der

»  „Wer  den  Spuren  kapitalistischer  Entwicklung  nachgeht,  in  welchem
Lande  Europas  es  auch  sei,  immer  wird  sich  dieselbe  Thatsache  aufdrängen :
die  calvinistische  Diaspora  ist  zugleich  die  Pflanzschule  der  Kapitalwirtschaft.
Die  Spanier  drückten  sie  mit  bitterer  Resignation  dahin  aus:  die  Ketzerei
befördert  den  Handelsgeist."  Gothein,  Wirtschaftsgeschichte  des  Schwarz-
waldes 1,  674.


382  Zweites  Buch. Die  Geoesis  des  modernen  Kapitalbmus.

Thatsache  erinnern,  dafs  vielerlei  Ursachen  zusammenwirkten,  um
den  faktischen  Geldbedarf  in  zahlreichen  Schichten  der  Bevölkerung
zu  steigern.  Wir  wissen,  dafs  es  zunächst  rein  ideale  Bestrebungen
waren,  die  zu  ihrer  Durchführung  immer  gröfsere  Anforderungen
an  die  Zahlungsfähigkeit  ihrer  Beförderer  stellten.  Die  grofse,
das  ganze  christliche  Mittelalter  erfüllende  und  mit  ihrer  Glut  er.
wärmende  Idee  des  Kampfes  gegen  die  Ungläubigen,  die  Sehnsucht
nach  einer  Wiedereroberung  des  heiligen  Grabes  vor  allem  sind  es,
die  immer  wieder  die  ungeheuren  Summen  verschlingen,  die  Könige
und  Päpste  zusammenzubringen  nicht  müde  werden.  Zwar  war
anfangs  ein  gut  Teil  der  Leistungen  ohne  Vermittlung  des  Geldes
vollbracht  worden.  Sehr  bald  aber  mufste  die  Lostrennung  der
Kämpfer  von  ihrer  heimatlichen  Scholle,  mufste  zumal  die  immer
notwendiger  werdende  Vermittlung  der  italienischen  Händler-
republiken bei  den  gröfsten  Werken  dieser  Art  —  den  Kreuzzügen
—  einen  wachsenden  Bedarf  an  barem  Gelde  erzeugen.  „Das  Geld
soll  niemals  eine  gröfsere  Rolle  im  Kriege  gespielt  haben  als  gerade
im  13.  Jahrhundert,"  urteilt  einer  der  besten  Kenner  jener  Zeit*.
Und  noch  die  Fahrten  nach  der  Goldküste  im  16.  Jahrh.  wurden  von
den  spanischen  Fürsten  aus  keinem  andern  Grunde  unterstützt,  als
weil  man  hoiFte,  durch  sie  die  Mittel  zu  gewinnen,  die  es  ermög-
lichen sollten,  den  Kampf  gegen  die  Ungläubigen  in  verstärktem
Mafse  fortzusetzen.

Aber  wie  wir  es  so  oft  in  der  Geschichte  beobachten:  das,
was  man  am  Ende  erreichte,  war  das  genaue  Gegenteil  von  dem,
was  man  erstrebt  hatte:  man  war  ausgezogen  um  der  Ehre  Gottes
willen,  erfüllt  von  den  idealsten  Motiven.  Und  man  brachte  den
Geist  der  Kinder  dieser  Welt  zurück.  Denn  jene  Verweltlichung
der  gesamten  Lebensauffassung,  wie  wir  sie  gegen  Ende  des
Mittelalters  allerorts  Platz  greifen  sehen,  sie  war  die  unmittelbare  Folge
jener  vielen  Glaubenskriege  gewesen,  die  die  früheren  Generationen
geführt  hatten.  Es  ist  die  Berührung  mit  den  reichen,  glanzvollen
Kulturen  der  Byzantiner  und  Araber,  die  den  Sinn  für  die  Freuden
dieser  Welt  erweckt,  die  den  Begehr  nach  Luxus  und  Wohlleben
erzeugt.  Wer  wüfste  es  nicht.  Und  weil  der  Schwerpunkt  des
Lebens  langsam  in  die  Städte  verl«'gt  wurde,  so  war  es  selbstver-
ständlich, dafs  es  in  wachsendem  Mafse  der  Vermittlung  des  Geldes
bedurfte, um sich in den  Besitz  der  Güter  zu  setzen, von  denen


^A.  Qottloh, Päpstliche Darlehnpschulden im flistor. Jahrbuch 20
(1899),  666.


^


VierEehntos  Kapitel. Oaa  Ertracbi-n  Ans  Erwerbetriebea.  383

nun  sich  die  Verschönerung  und  Bereicherung  des  Lebens  er-
wartete. Und  der  Zufall  fügte  es,  dafa  in  dem  Mafae,  wie  die  Sohn-
sucht nach  materiellem  Wohlleben  immer  breilere  Schichten  der
Bevalkening  ergriff,  auch  die  Mittel  und  Wege  eröffnet  wurden,  um
jene  Sehnsucht  zn  attllen.  Ea  kommen  die  Zeiten,  in  denen  sich
in  den  Händen  einzelner  Personen  gleichsam  über  Nacht  grofse
Vermögen  ansammeln.  Die  Ausraubung  des  Orients  beginnt  uner-
mefsliche  Reichtümer  in  den  italienischen  Städten  anzuhäufen,  und
was  das  wichtigste  i^it:  die  Gewinnung  von  Edelmetallen  nimmt
gegen  Ende  des  Mittelalters  wieder  einen  rascheren  Aufschwung,
Damit  aber  war  die  Zeit  erfüllet,  dafa  eich  jener  merkwürdige
psychologische  Prozefs  in  den  Menschen  abermals  vollzog,  dessen
Verlauf  uns  neuerdings  mit  gewohnter  Meisterschaft  Georg  Simmel
geschildert  hat:  die  Erhebung  des  abaoluten  Mittels  —  des  Geldes
—  zum  höchsten  Zweck.  In  dem  Mafae,  wie  man  die  Wirksamkeit
de«  Geldbesitzes ,  seine  Fähigkeit  des  Altesverschaffens  8nh  oder
doch  wenigstens  zu  sehen  vermeinte,  konzentriert  sich  von  nun  ab
altes  Streben  in  dem  heil'sen,  glühenden,  unstillbaren  Verlangen
nach  Geld.  Es  beginnt  die  auri  sacra  fames  wieder  einmal  ihren
verheerenden  Zug  durch  die  Lande.  In  Italien  vernehmen  wir  schon
im  14.  Jahrhundert  die  Klagen  der  Moralisten  über  die  zunehmende
Sucht  nach  dem  Golde.  Von  den  „Subiti  guadagni",  von  denen
Dante  zu  berichten  weifs,  war  schon  die  Rede.  In  der  Deacriptio
Florentiae  aber  (1339)  lesen  wir:  nimium  sunt  ad  querendam
pecuniam  solliciti  et  attenti,  ut  in  eis  qualiter  dici  possit:  semper
ardet  ardor  habendi  et  illud:  o  prodiga  rerum  luxurieal  nunquam
parvo  contenta  paratis  et  quaesitorum  terra  pelagoque  ciborum  am-
bitioaa  fames'.  Wir  kennen  dann  zahlreiche  Aufserungen  aus  der
Zeit  des  15.  und  lÖ.  Jahrhunderts,  die  uns  bezeugen,  dafs  das  Geld
überall  in  Westeuropa  begonuen  hatte,  seine  Herrscheratellung  einzu-
nehmen. Pecuniae  obediunt  omnia,  klagt  Erasmus;  „Gelt  ist  auff
erden  der  irdisch  goit"  verkündet  Hans  Sachs;  beklagenswert  nennt
Wimpheling  seine  Zeit,  in  welcher  das  Geld  zu  regieren  ange-
fangen. Colon  aber  feiert  in  einem  bekannten  Briefe  an  die
Königin  Isabella  die  Vorzüge  des  Geldes  mit  beredten  Worten  also:
,E1 oro es  excellentiaaimo, con el se  hace  tesoro  y  con  el  tesoro

'  In  den  mir  bt'kaiuitcn  Drucken  der  Descr,  f'lor.,  auch  neuerdinga  in
der  Wiedergabe  bei  C.  Frey,  Loggia  dei  Lanzi,  ist  das  Cilat  veratümnielt,
ohne  dara  von  deu  Ucrausgebem  gesagt  wäre,  ob  die  Usndschrifteti  selbst
die  Verstümmelung:  enthalten.  Die  Veise  siod  aus  Lucans  Pharsaüa  Lib.  IV,
V.  37.f— 376,  eutnonimen. Ich  habi"  danach  den  Text  verbessert.


■


384  Zweites  Buch. Die  Grcnesis  des  modernen  Kapitalismus.

quien  lo  tiene, hace  cuanto  quiere  en  el  mundo  y  Uega  que echa
las  animas  al  paraiso  ^^

Solche  Überwertung  der  Geldes  mufste  notwendig  das  Ver-
langen steigern,  sich  in  seinen  Besitz  zu  setzen.  Und  dieses  Ver-
langen mufste  dazu  führen,  auf  Mittel  und  Wege  zu  sinnen ,  es  zu.
befriedigen.  Und  in  der  That  beobachten  wir  gegen  Ausgang  des  Mittel-
alters, wie  sich  die  Arten  mehren,  zu  Gelde  zu  kommen«
Jeder  nach  seinem  Können  wufste  Methoden  ausfindig  zu  machen,
mittelst  deren  er  sich  in  den  Besitz  des  kostbaren  Edelmetalls  zu
setzen  vermöchte.  Wer  Macht  im  Staate  besafs,  nutzte  diese
aus,  um  das  ersehnte  Ziel  zu  erreichen.  Die  Kaiser  und  Könige,
sowie  die  Grofsen  im  Lande  sannen  auf  neue  Steuern  und  Auf-
lagen, wenn  sie  nicht  vorzogen,  die  Städte  zu  schätzen  oder  die
Judengemeinden  auszurauben.  Der  Ritter  aber,  der  kleine  Grund-
eigner, erinnerte  sich  seiner  Bauern,  deren  Lasten  er  in  Geld  um-
wandelte und  allerorts  erhöhte.  Oder  aber,  er  folgte  der  Auf-
forderung des  Liedersängers ^,  der  ihm  diese  Weisung  gab:

„Wiltu  dich  emeren
;,du  junger  edelman,
„folg  du  miner  lere
„sitz  uf,  drab  zum  ban!
„halt  dich  zu  dem  grünen  wald
„wan  der  bur  ins  holz  fert
„so  renn  in  freislich  anl
„derwusch  in  bi  dem  kragen
„ erfreu w  das  herze  din
^nimm  im  was  er  habe
„apan  uss  die  pferdelin  sin!^

Wenn  er  es  nicht  vorzog,  auf  edleres  Wild  zu  pürschen  und
den  PfejQfersäcken  ihre  Ladungen  abzujagen.  Der  Plaub  bildete
immer  mehr  die  selbstverständliche  Erwerbsart  des  vornehmen
Mannes,  dessen  Renten  allein  nicht  ausreichten,  um  den  wachsenden
Anforderungen  an  täglichem  Aufwand  und  Luxus  zu  genügen.  Das
Freibeutertum  galt  als  durchaus  ehrenhafte  Beschäftigung,  weil  es
dem  Geiste  des  Rittertums  entsprach,  daCs  jedermann  das  an  sich
bringe,  was  der  Spitze  seines  Speers  und  der  Schärfe  seines
Schwertes  erreichbar  war.  Bekannt  ist,  dafs  der  Edle  Raubritterei
lernte  Mrie  der  Schuster  die  Schusterei.  Und  im  Liede  heifst  es
lustig :


*  Cit.  bei  AI.  von  Humboldt,  £xamen  eritique  de  Hüstoire  de  la  Geo-
graphie du  nouveau  continent  2  (1887),  40.

8  ühland,  Alte  hoch-  und  niederdeutsche  Volkslieder  1  (1844),  339.


Vierzehntes  Kapitel. Das  Erwachen  des  Erwerbstriebes.  3g5

„Ruten,  roven,  det  en  is  gheyn  schände
dat  doynt  die  besten  van  dem  lande.  ^

Der  Papst  konnte  allenfalls  noch  vermittelst  seiner  geistigen
Macht  den  gläubigen  Seelen  in  Form  von  Ablafsgewährungen  und
auf  manche  andere  Weise  das  Geld  aus  der  Tasche  ziehen  und  aus
kleinen  Beträgen  grofse  Schätze  anhäufen^.

Erst  wo  diese  nattlrlichen  Machtmittel  versagten,  mufste  die
herrschende  Klasse  mit  den  wohlhabenden  Leuten  in  den  Städten
paktieren  y  um  sie  zu  Darlehen  zu  veranlassen.  Es  war  ein  Not-
behelf, der  dann  mit  der  Zeit  freilich  immer  urvermeidlicher  wurde.
Wir  haben  gesehen,  wie  diese  Bemühungen  schliefslich  die  Liqui-
dation des  feudalen  Reichtums  herbeiführten.

Was  aber  blieb  dem,  der  keine  Macht  über  andere  hatte,  weder
geistige  noch  physische?  dem  aber  auch  niemand  gern  gröfsere
Summen  lieh?  wie  sollte  er  seine  Sehnsucht  nach  dem  Gelde
stillen,  er,  dem  niemand  dienstbar  war?  Das  Bestreben,  aus
dieser  Not  zu  helfen,  fuhrt  zu  zwei  Komplexen  von  Erscheinungen,
die  als  charakteristische  Wahrzeichen  den  Beginn  der  sogenannten
Neuzeit  markieren:  das  Goldgräbertum  und  die  Alchemie.

Mephistopheles  im  Gewände  des  Narren  hatte  das  Programm
für  alle  diese  geheimnisvollen  Bestrebungen  entworfen,  die  während
des  15.,  16.,  17.  Jahrhunderts  ein  gut  Teil  der  europäischen  Volks-
kraft absorbieren  sollten:

„Ich  schaffe,  was  Ihr  wollt  und  schaffe  mehr
Zwar  ist  es  leicht,  doch  ist  das  Leichte  schwer.
£s  liegt  schon  da,  doch  um  es  zu  erlangen
Das  ist  die  Kunst:  wer  weifs  es  anzufangen?^

Es  ist  ein  wundersamer  Zauber,  der  jene  Zeiten  um  webt  und
jeden  in  seinen  Bann  zwingt,  der  auch  nur  einigen  Sinn  für  Poesie
und  Romantik  sich  bewahrt  hat.  Uns,  die  wir  in  der  Öde  des
ökonomischen  Rationalismus  verkümmert  sind,  will  es  kaum  glaub-
haft erscheinen,  dafs  Generationen  von  phantastischen  Märehen  sich
irreführen  lassen,  dafs  die  Besten  ihrer  Zeit  Jahrhunderte  hindurch
Hirngespinsten  nachjagen  konnten,  und  alles  nur  darum,  weil  jenes
unheimliche  Sehnen  nach  dem  goldenen  Metalle  ihre  kindlich-
gläubigen Gemüter  ergriffen  hatte.  Hier  ist  ja  nicht  der  Ort,  die
Menschheit  auf  jenen  Irrgängen  zu  verfolgen;  auch  möchte  die
Feder,  die  diese  Zeilen  niederschreibt,  kaum  die  Kraft  besitzen,
jenen  Wirrwarr  von  psychologischen  und  psychopathischen  Seelen-


*  Vgl.  dazu  noch  aufser  den  cit.  Schriften  über  päpstliches  Finanzwesen
Wiskemann,  Ansichten,  15.

Sombftrt,  Der  moderne  KapitAlUmtui. I.  25


386  Zweites  Bach. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Stimmungen  und  ihnen  folgenden  abenteuerlichen  Unternehmungen
80  lebendig  zu  schildern,  wie  sie  es  verdienen.  Ich  mufs  es  mir
genügen  lassen,  jene  eigenartigen  Phänomene  überhaupt  einmal  in
den  Zusammenhang  wirtschaftsgeschichtlicher  Betrachtungen  ver-
flochten zu  haben.  Die  Thatsachen  selbst,  die  zu  berichten  wären,
sind  ja  im  allgemeinen  bekannt.

Das  Goldgräbertum  findet  seinen  Ausdruck  in  der  epi-
demisch auftretenden  Schatzgräberei  nicht  minder,  als  in  dem
Schürferparoxismus  jener  Zeit,  von  dem  wir  schon  einige  Proben
kennen  lernten.  Das  Charakteristische  der  damaligen  Bewegungen
dieser  Art,  was  sie  von  den  heutigen  wesentlich  unterscheidet,  ist
ja:  dafs  sie  alle  mit  Märchen  und  Sagen  noch  umwoben  waren.
Der  Aberglaube  romantischer  Zeiten  verleiht  dem  Bilde  erst,  seinen
satten  warmen  Glanz.  „Schwarz  und  stürmisch  war  die  Nacht^,
in  der  der  Schatzgräber  auszog:  und  auf  die  gelernte  Weise  grub
er  nach  dem  alten  Schatze  —  auf  dem  angezeigten  Platze.  Alle
jene  abenteuerlichen  Vorstellungen  steigerten  sich  nun  aber  ins
Ungeheure,  Krankhafte,  wo  sie  ihre  Nahrung  aus  gelegentlichen
Berichten  über  ferne,  unbekannte  Länder  sogen.  So  konnte  die
liebenswürdige  Sage  vom  Dorado  entstehen,  jenem  Wunderprinzen,
der  täglich  von  neuem  mit  einem  Gewände  von  eitel  Golde  be-
kleidet wurde,  um  es  in  den  Fluten  eines  Sees  Abend  fUr  Abend
wieder  zu  verlieren.  So  stieg  das  Trugbild  des  goldenen  Hauses
der  Sonne  und  der  Stadt  Manoa  vor  den  hell  sehenden  Augen
jener  Menschen  auf,  die  nicht  nur  Phantasie  genug  besafsen,  an
alle  jene  Wundermärchen  zu  glauben,  sondern  auch  Entschlossen-
heit und  Wagemut,  um  die  kühnsten  Pläne  zu  abenteuerlichen
Fahrten  zu  entwerfen  und  auszuführen.  Es  begegnet  uns  hier,  wie
so  oft  in  jenen  ursprünglicheren  Zeiten,  die  Erscheinung,  dals  ganz
und  gar  auf  materiellen  Besitz  gerichtete  Strebungen  mit  dem  selt-
samsten Schnörkel-  und  Rankenwerk  gläubiger  Romantik,  opfer-
fireudigen  Idealismus  umwoben  in  der  Geschichte  auftreten.

Ähnlich  verhält  es  sich  mit  der  Alchemie.  Hier  läfst  sich
sogar  das  noch  wunderbarere  Phänomen  beobachten,  dafs  hinter
dem  tiefen  Drang,  der  Natur  ihre  Geheimnisse  zu  entlocken,
Bchliefslich  der  ursprüngliche  Zweck  der  Goldgewinnung  zeitweise
ganz und  gar  zurücktritt^. Bis schliefslich dann  die  Vorstellung


^  Gewifs  haben  wir  „daran  zu  denken,  dafs  während  mehr  als  1000  Jahren
das  ganze  chemische  Wissen  nur  als  Alchemie  zusammengefafst  war:  und  um
deswillen,  dafs  es  der  Lösung  des  Problems,  wie  edle  Metalle  künstlich  hei^
vorznbringen  seien,  diene^  (fl.  Kopp,  Die  Alchemie  1  [1886],  12); aber  wir


Vterzolintos  Kapitel. Das  Erwachen  des  Erwerbotriebes.


387


Wurzel  faBsen  konnte,  d&Ts  es  ein  lic-iltges  Werk  sei,  die  hermetische
Kunttt  zu  betreiben,  wosbalb  dann  Frömmigkeit  als  eine  unerläTa-
liche  Bcidingung  für  das  Gelingen  angesehen  wurde'.

Dann  freilich, seit  dem  15.  Jahrhundert, wurde  die  Älchemie
mehr  und  mehr  reines  Mittel  zum  Zwecke  der  Bereicherung. Sehr
zum Arger  der wahren „Adepten" bemächtigten sich  jetzt Hans
nnd  Kunz des  Tigels,  um  ihr  Glück  zu  versuchen. Man  klagte*:
„£a  will  fast  jedermftnn  ein  Alchimiat«  heifBen
Ein  grober  Idiot,  der  Jünger  mit  den  OreJMeu
Ein  Scberer,  altes  Weib,  ein  kurtxweiliger  Rat
Der  kabi  geechtime  Mönch,  der  Priester  and  Soldat."
„Nun Wollt  doch ein  jeglicher  gern lesen in Geachrifft der
Alchimey solche  Stücke  oder  KUnstlin,  die  da  leicht  und  gar  ring
zu brauchen weren, dardurch er mit  kurtzer  eyl  viel  Golds  und
Silbers machen köndt^." Seinen ersten  Höhepunkt erreichte das
Goldmacherfieber  während  des  IG.  Jahrhunderts:  Damals  hatte  die
Leidenschaft der hermetischen Arbeiten alle Schichten der Be-
völkerung ergriffen. Vom  Bauern bis  zum  Fürsten  glaubte  jeder-
mann an  die  Wahrheit  der  Akhemie. Die  Sehnsucht,  schnell  reich
zu  werden, die ansteckende  Wirkung  des  Beispiels  riefen  überall
den  Wunach  wach,  sich  jener  Beschäftigung  hinzugeben. Im  Palast
wie  in  der  Hütte,  bei  dem  armen  Handwerker  ebenso  wie  im  Hauae
des  reichen  Bürgers  sah  man  Vorrichtungen  in  Thfttigkeit,  mittelst
deren man  Jahre hindurch den  Stein der  Weisen suchte. Selbst
das  Thorgitter  des  Klosters  bot  für  das  Eindringen  der  alchemisti-
echen  Kunst  kein  Hindernis  dar. Es  soll  damals  kein  Kloster  ge-
geben haben,  in  dem  nicht  irgend  ein  Ofen  zum  Zweck  der  Oold-
macherei  aufgestellt  war*.


müssen  andererseitB  ans  erinnern,  dars  die  geistig  höc  batst  che  nden  Männer
des  Mittel  altere,  wie  Oebcr,  Albertus  Magnus,  Roger  Baco,  Picus  Mirandolanni
a.  V.  a  mit  Eifer  der  Kunst  des  GoldmacheuB  oblagen,  offenbar  doch  ans
höheren  Motiven  als  dem  blofsen  Streben  nach  GeldbesUs.

■  Vgl.  Kopp,  a.  a  0.  1,  210  ff.  Eine  gute  Ergänzung  zu  dem  Kopp-
schen  Werke  bildet  das  Blieb  von  Schmieder,  GeBchichte  der  Alchymie
1832,  weit  Sebm.  selbst  noeb  gl&aolg  war  und  ans  deshalb  wortvolle  Einblicke
In  die  psychologischen  Hergänge  dci  Adcpteuseelen  liefert.

*  Deutsche  Übersetzung  ans  dem  Examen  alctiemisltcam  des  Pantalcon
bei  Kopp  1,  2.11.

'  ParacelsuB  im  Coelum  philosophicum  seu  über  rexationum  bei  Kopp
1,3


'  Lou


I Piguier,  L-Alchimie  et  loa  alchimlatea. U* ed.  (1^60)  13C.
it  sctii^me  siAcle  qu'il  faut  se  reporter,  si  l'on  veut  prundre  ani'


388  Zweites  ßach. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Es  sind  dieselben  Zeiten,  in  denen  auch  die  Sacht  nach
Reiseabenteuern  ihren  Höhepunkt  erreichte.  Wir  beobachten,  wie
sich  die  Phantastereien  der  Hermetiker  mit  den  Wahngebilden  der
Reiselustigen  zu  einem  einheitlichen  Komplex  von  Vorstellungen
▼erschmelzen.  Der  Stein  der  Weisen  beginnt  sich  gleichsam  mit
dem  Dorado  zu  identifizieren.  So  heifst  es  bei  Lau rentius  Ven-
tura in  seinem  Aenigraa  della  Pietra  phisica  (1571):

„Neirindia  (parte  piü  calda  del  mondo)
Nasce  pietra  talhor  ch*  en  se  rinchiude
Virtü  infinite  che  vengon  dal  cielo  ^"

Raubrittertum  und  Bäuemschinderei,  Goldgräberei  und  Alche-
misterei  erscheinen  uns  also  als  Aufserungen  einer  und  derselben
Bewegung,  als  verschiedene  Mittel  zur  Erreichung  eines  und  des-
selben Zwecks:  rascher  Bereicherung.  Was  nun  aber  fUr  uns  das
Hauptinteresse  bietet,  ist  dieses:  dafs  in  allen  diesen  Arten  der
Qeldgewinnung  oder  Geldvermehrung  noch  jede^  auch  die  leiseste,
Spur  kapitalistischen  Geistes  fehlt.  Wir  müssen  es  vielmehr  als  Er-
gebnis einer  ganz  und  gar  neuen  Gedankenreihe  ansehen,  wenn
man  begreifen  lernte:  zur  Vermehrung  des  Geldes  könne  neben
den  genannten  y  dem  natürlichen  Menschen  sich  wie  selbstverständ-
lich darbietenden  Beschaffungsarten  auch  die  bisher  unbewufst  ge-
übte normale  —  wirtschaftliche  Thätigkeit  dienen.  Wir
können  uns  heute  kaum  noch  vorstellen,  welches  ungeheure  Raffine-
ment dazu  gehörte,  den  Gedanken  zu  fassen:  durch  Wirtschaften
sei  Geld  zu  verdienen.  Das  heifst  also  ein  bisher  als  Zweck  oder
als  Mittel  zu  völlig  anders  gearteten  Zwecken  (der  Gewinnung  des
Lebensunterhalts)  betrachtetes,  alltägliches  Thun  in  das  Verhältnis
des  Mittels  zu  dem  gänzlich  heterogenen  Zweck  —  des  Geldmachens
—  zu  setzen.

Wann,  wo  und  wie  dieser  Gedanke  zuerst  in  die  Welt
kam,  wird  sich  vermutlich  ewig  in  undurchdringliches  Dunkel
htdlen.  Aber  wir  können  doch  ungefähr  wenigstens  vermuten,  in
welchen  Kreisen  und  unter  welchen  Bedingungen  jene  Gedanken
Wurzel  fassen  mochten.  Es  mufsten  zunächst  natürlich  Leute  sein,
denen  kein  anderes  Machtmittel  zu  Gebote  stand,  sich  in  den  Be-
sitz des  ersehnten  Geldes  zu  setzen,  als  der  Erwerb  durch  wirt-
schaftliche Thätigkeit, also  Leute niederen  Standes,  roture.

idöe  ezacte  de  T^tonnante  infiuoncc  que  les  id^es  alchimiques  ont  ezerc^e  sur
Tesprit  des  hommes.^

*  Cit.  bei  Chr.  G.  von  Murr,  Litterarische  Nachrichten  zu  der  G^e-
schichte  des  sog.  Goldmachens  (1805),  40.


Vierzehntes  Kapitel. Das  Erwachen  des  Erwerbstriebes.  3g9

Des  weiteren  muTsten  es  Menschen  sein,  in  deren  Innerem  kein  Raum
für  die  Träumereien  und  Phantastereien  der  Goldgräber  und  Herme-
tiker  war:  ntlchterne  Naturen  ohne  rechten  Schwung  der  Seele.
DafUr  aber  mlTunterschiediichen  geistigen  Qualitäten  ausgestattet,
Leute  mit  ktthler  Berechnung  und  verstandesmäTsiger  Auffassung
der  Dinge,  die  der  anderen  Thun  leicht  zu  durchschauen  die  Gabe
hatten.  Endlich  noch  mufsten  sie  eine  gewisse  Vertrautheit  mit  dem
Alltagskram  des  Wirtschaftslebens  besitzen,  sie  mufsten  wohl  schon
durch  gelegentliche  Kreditgeschäfte  instinktive  Empfindungen  er-
worben haben,  es  lasse  sich  aus  Geld  wirklich  Geld  machen.

Also  unter  den  besseren  Krämern,  in  den  Kreisen  der  Winkel-
wucherer haben  wir  die  Menschwerdung  des  kapitalistischen  Geistes
zu  vermuten.  Der  Erwerbstrieb  in  dem  umschriebenen  Sinne  ist
eine  specifisch  plebejische  Seelenstimmung.  Er  ist  die  Triebkraft,
mittelst  deren  die  Massen  das  Gefüge  der  alten  aristokratischen
Welt  erschüttern.  Er  trägt  alle  Wahrzeichen  des  Paryenutums  an  sich.
Er  wirkt  dann  aber  selbst  demokratisierend  im  eminenten  Sinne,  er
wird  das  eigentliche  Fundamentum  der  modernen  Gesellschaft.  Er
wirkt  zerstörend  vor  allem  dadurch,  dafs  er  wie  eine  ansteckende
Krankheit  rasch  um  sich  greift  und  bald  sämtliche  Kreise  einer  Be-
völkerung, auch  die  vornehmeren,  erfafst.  Ist  eine  Gesellschaft
ihm  anheimgefallen,  ist  durch  ihn  eine  neue  Schichtung  der  ge-
samten Bevölkerung  bewirkt,  so  verschwindet  allmählich  der  Makel
seiner  Herkunft  Wir  aber,  die  wir  hier  nur  dieser  nachzuspüren
haben,  milssen  uns  damit  begnügen,  festzustellen,  dafs  er  von  unten
her,  aus^den  Tiefen  der  Gesellschaft,  emporgestiegen  ist.

Das  zweite  aber,  was  sich  mit  einiger  GewiCsheit  aussagen  läÜBt,
ist  dieses:  dafs  sich  der  Erwerbstrieb  im  Verkehr  mit  Stammes-
fremden entfaltet  haben  wird.  Erst  hier  konnte  der  Gedanke
Wurzel  schlagen,  dafs  man  eine  wirtschaftliche  Vornahme  dazu
benutzen  könne,  um  sich  durch  ihre  geschickte  Bewerkstelligung
zu  bereichern.  Wie  ja  der  entgeltliche  Verkehr  überhaupt  sich  erst
zwischen  Fremden  entwickelte.  Es  wurde  schon  bemerkt,  dafs  die
unentgeltliche  Hilfeleistung  oder  Schenkung  allem  nattLrlichen  Em-
pfinden allein  entspricht:

„If  thou  wilt  lend  this  monej,  lend  it  not

As  to  thj  friends;  for  when  did  friendship  take

A  breed  for  barren  metal  of  bis  friend?

Bat  lend  it  rather  to  thine  enemj

Who,  if  he  break,  thou  majst  with  better  face

Exact  the  penalty.^

spricht  noch  Antonio  zu  Shylock.


390  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  ELapitalismos.

Deshalb  liegt  es  nahe,  für  die  rasche  Entfaltung  des  Erwerbs-
triebes in  Westeuropa  die  Einsprengung  zahlreicher  stammesfremder
Elemente  (der  Juden)  in  die  europäischen  Völker  als  Erklärung
anzuführen.  Und  sicher  haben  die  Juden,  dank  auch  des  weiteren
ihrer  Rassenveranlagung  sowie  ihrer  oft  unterdrückten  Stellung,
einen  bedeutenden  Anteil  an  der  Genesis  des  kapitalistischen  Oeistes
genommen.

Doch  darf  man,  scheint  mir,  ihren  Einäufs  in  dieser  Richtung
nicht  ttberschätzen.  Gerade  in  den  italienischen  Städten  sind  sie
doch  schon  an  Zahl  zu  unbedeutend,  um  eine  entscheidende  Rolle
spielen  zu  können.  In  Genua  wohnten  im  12.  Jahrhundert  nur
zwei  jttdische  Familien.  Pisa,  Lucca,  Mantua  hatten  nur  kleine
Gemeinden.  Nur  in  Venedig  wurde  1152  eine  Kolonie  von
1300  Seelen  ermittelt^.  „In  Florenz  hat  man  ihnen  den  dauernden
Aufenthalt  bis  in  späte  Zeitien  nicht  gestattet.  Dasselbe  Interesse,
das  so  lange  als  möglich  eine  Templerniederlassung  von  der  Stadt
fern  hielt,  schlofs  auch  jenes  rührige  Element  vom  Wettbewerb
mit  den  Einheimischen  aus'."  Jedenfalls  sind  neben  ihnen  massen-
haft auch  aus  arischen  Schichten  der  Bevölkerung  die  neuen
Männer  aufgetaucht.  In  diesen  Fällen  war  es  also  zunächst  der
Verkehr  mit  Stadtfremden,  der  Raum  fUr  die  Entwicklung  des
Elrwerbstriebes  bot :  im  interlokalen  Handel,  unter  den  mercatores  und
institores,  hat  or  sich  im  Laufe  der  Jahrhunderte  langsam  entfaltet
Was  seiner  Ausbildung  dann  aber  vor  allem  zu  gute  kam,  war  die
Ausdehnung  der  Kolonialwirtschaft :  sie  darf  recht  eigentlich  als  die
Pflanzschule  kapitalistischen  Geistes,  gerade  auch  nach  seiner
anderen,  gleich  zu  betrachtenden  Seite  hin  angesehen  werden:  für
die  Entfaltung  des  ökonomischen  Rationalismus.


1  Nach  Benj.  von  Tudelas  Berichten  H.  Grätz,  Gesch.  der  Juden  6,  284.
*  Davidsohn,  Gesch.  von  Florenz  1,  789/90.


Fünfzehntes  Kapitel.

Die  Ansbildimg  des  ökonomischen  Bationalismns.


Während  wir,  wie  das  voraufgehende  Kapitel  erkennen  läCst,
auf  allgemeine  psychologische  Schlüsse  angewiesen  sind,  um  das
Dunkel  wenigstens  in  etwas  zu  durchleuchten,  das  die  Geburts-
stunde des  Erwerbstriebes  umhüllt,  bieten  sich  wieder  mehr  that-
sächliche  Anhaltspunkte  dar,  wenn  wir  unser  Augenmerk  dar-
auf richten,  wie  denn  nun  der  neue  Zweckgedanke  sich  zu  dem
vollendeten  System  kapitalistischer  Wirtschaftsbetrachtung  auswächst
Zu  dieser  gehört,  wie  wir  wissen,  neben  der  auf  den  Erwerb  ge-
richteten Willensverfassung  ein  ökonomischer  Rationalis-
mus, wie  ihn  bis  dahin  die  Welt  noch  nicht  gekannt  hatte.  Erst
wenn  dieser  sich  mit  dem  Erwerbstriebe  zu  einer  organischen
Einheit  zusammenschliefst,  können  wir  im  wahren  Sinne  von  einem
neuen  kapitalistischen  Geiste  reden.

Hier  begegnet  uns  nun  abermals  in  der  überaus  komplizierten
Psychogenese  des  Kapitalismus  ein  höchst  frappantes  Phänomen.
Wir  beobachten  nämlich,  wie  es  dem  neuen  Zweckgedanken  all-
mählich gelingt,  sich  das  Mittel  zu  seiner  Realisierung  —  das  Wirt-
schaftsleben —  in  seinem  Sinne  völlig  umzugestalten.  Und  zwar
dadurch,  dafs  er  es  in  eine  Reihe  von  Rechenexempeln  auflöst
und  diese  zu  einem  kunstvollen  Ganzen  neu  zusammenfUgt :  das
Wirtschaften  mit  einem  Worte  zum  Geschäft  macht.

Dazu  bedurfte  es  jedoch  einer  eigenartigen  Technik  des  mensch-
lichen Denkens,  deren  Ausbildung  die  letzten  Jahrhunderte  des
europäischen  Mittelalters  ausfüllt.

Was  geschaffen  werden  mufste,  war  erstens  eine  Methode  zur
exakt  genauen  rechnerischen  Feststellung  jedes  einzelnen  Geschäfts-
faUee  und  zweitens  eine  Methode  zur  systematischen  Erfassung  eines


392  Zweitee  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

geschäfitlichen  Gesamtuntemehmens.  Diese  Methoden  entwickelt  die
mathematische  Wissenschaft  während  des  13.,  14.  und  15.  Jahr-
hunderts. Wir  können  die  Schöpfungsperiode  der  neuen
Geschäftstechnik  mit  den  Jahreszahlen  1202  und  1494,  mit
den  Namen  Leonardo  Pisano  und  Luca  Paciolo  umgrenzen.

Mit  Leonardo  Pisano,  der  selbst  aus  kaufmännischem  Geiste
heraus  sein  unsterbliches  Werk  geschaffen  hat,  wird  die  Grundlage
für  die  exakte  Kalkulation  gegeben^.  Es  liegt  nahe,  die  Genesis
des  ökonomischen  Rationalismus  an  die  Entwicklung  des  Positions-
systems zu  knüpfen  und  die  geringere  Entfaltung  kapitalistischer
Wirtschaft  in  früherer  Zeit  mit  dem  Fehlen  eines  Ziffersystems  in
Zusammenhang  zu  bringen.  Sicher  ist,  dafs  das  Jahr  1202  einen
Wendepunkt  in  der  Weltgeschichte  bedeutet.  Und  will  man  schon
ein  Geburtsjahr  des  modernen  Kapitalismus  ansetzen,  so  würde  ich
nicht  zögern,  das  Jahr  1202  als  solches  zu  bezeichnen.  Zumal  noch
ein  anderes  welthistorisches  Ereignis  in  dasselbe  Jahr  {&\\t :  Venedig
zieht  zur  Eroberung  Konstantinopels  aus,  und  es  beginnt  mit  diesem
Jahre  recht  eigentlich  die  Epoche  der  Besitzergreifung  des  Orients
durch  die  Westeuropäer,  insonderheit  die  italienischen  Kommunen
und  damit,  wie  wir  wissen,  die  Geldaccumulation  in  gröfserem  Stile*

Die  Summa  des  Fra  Luca  aber,  die  zusammenfafste ,  was  in
den  drei  Jahrhunderten  an  rechnerischem  Denken  geleistet  war',
enthält,  wie  jedermann  weifs,  in  der  11.  Abhandlung  im  9,  Ab-
schnitt des  1.  Teiles  das  älteste,  aber  doch  schon  in  klassischer
Vollendung dargestellte  System der  doppelten Buchführung^ und


*  Der  Liber  Abbaci  ist  1857  von  Buoncompagni  herausgegeben.  Über
Leonardo  Pisano  unterrichtet  jedes  Werk  der  Geschichte  der  Mathematik.  Eine
Litteraturübersicht  giebt  Unger,  Methodik  S.  VI  ff.

*  Das  war  doch  nicht  so  gar  wenig,  wie  von  manchen  angenommen  wird.
Vgl.  z.  B.  Treutlein,  Das  Rechnen  im  16.  Jahrhundert  (Supplement  zur
Zeitschrift  für  Mathematik  und  Physik.  XXII.  Jahrgang.  1877).  „Der  auf  Leo-
nardo Pisano  folgende  Zeitraum  von  vollen  drei  Jahrhunderten  bietet  in  Be-
zug auf  die  Geschichte  der  Mathematik  ein  trübseliges  Bild"  (S.  6).  Wenig-
stens gilt  es  wohl  kaum  für  die  Ausbildung  des  kaufmännischen  Rechnungs-
wesens, das  vielmehr  in  Italien  in  dieser  Zeit  in  Theorie  und  Praxis  sich
mächtig  entwickelte.  Vgl.  die  Ausfuhrungen  auf  S.  393  f.  und  dazu  noch
Libri,  Hist.  des  sciences  mathtoatiques  2,  214  f.,  und  P.  Vianello,  Luca
Paciolo  nella  storia  della  ragioneria  (1877),  77  ff.  Auch  das  Schulwesen  machte
in  dieser  Zeit  bedeutsame  Fortschritte.  Im  14.  Jahrhundert  bestehen  in  Flo-
renz 6  Schulen ,  die  von  1200  Knaben  regelmäfsig  besucht  werden ,  die  dort
Fabaco  ed  i  principi  della  mercatura  lernten.  V  i  1 1  a  n  i ,  Cron.  Lib.  XL  cp.  XCTV.

^  Deutsch  herausgegeben  von  £.  L.Jäger,  Lucas  Pacioli  und  Simon
Stevin. 1876.


FünfKchiile«  K  npitel. Die  Ausbiiitung  des  ökoDamiacben  Katinnaliamiu.  ;)()3

stellt  damit  dem  neaen  Wirtschaftssystenie  die  Mittel  zur  Ver-
fttgung,  die  seinem  Wesen  entsprechende  Systematik  der  Gescbäfta-
fUhrung  zur  Anwendung  zu  bringen.

WaB  wir  von  der  Geschichte  der  modernen  Buchfüb-
riiQß  bezw.  des  Rechnungswesens  wissen,  ist  noch  Stück-
werk. Immerbin  können  wir  docb  soviel  mit  Bestimmtheit  aus-
uagen,  dafs  die  einfache  Buchführung  gegen  Ende  dea  13.  Jahr-
hunderts als  vollendet  anzusehen  ist:  aus  den  Jahren  1270/80
Klammen  die  bekannten  ßechnungaaus weise  des  Papstes  Niko-
laus ni. ',  aus  dem  Jahre  1303  die  Auagaheregister  der  Kommune
Florenz".  Aber  auch  die  Anfilnge  der  doppelten  Buchfährung
reichen  natürlich  weit  hinter  Paeiolo  zurück.  In  der  besten  Öe-
sehichtedarstelluDg,  die  wir  von  diesem  Gegenstände  besitzen,
werden  sie  schon  in  das  13,  Jahrhundert  verlegt".  Urkundlich  ist
durch  die  Untersuchungen  Cornelio  Desimonis*  featgestellt  worden,
dafs  bereits  im  Jahre  1340  die  Stadtverwaltung  Genuas  ihre  Blicher  auf
der  GrundUge  der  purtita  doppia  geführt  hat  und  zwar  in  solcher
Vollendung,  dafs  wir  bereits  illr  das  Jahr  VMi\  auf  ein  beträcht-
liches Alter  dieses  Systems  schliefsen  müssen.  Aus  dem  15.  Jahr-
hundert besitzen  wir  dann  mehrfache  Zeugnisse  für  ihre  Verbrei-
tung im  öffentlichen  und  privaten  Rechnungswesen.  Das  bekann-
teste Beispiel  sind  die  uns  erhaltenen  Geachftftabücher  der  Gebr.
Soranzo  in  Venedig  (14n(i)*.

Aber  Fr«  Lucii  ist  doch  der  erste  gewesen,  der  durch  die
wissenschaftliche  Darstellung  die  doppelte  Buchführung  zu  einem
jedermann  erreichbaren  Hilfsmittel  der  Geschäftsführung  machte:
auch  darin  also  mit  der  alten  höchstpersönlichen  Fmpirie  des  Hand-
werks brechend.

Was  nun  aber  der  doppelten  Buchführung  jene  entscheidendo
Bedeutung  fUr  die  Entwicklung  kapitalistischen  Wesens
verleiht,  ist  der  Umstand,  dafs  sie  in  der  That  erst  in  ganzer  Voll-
endung die der kapitalistischen Geschäftsführung entsprechende

'  Heraot-gegeben  von  G.  Palmieri;  pit.  bei  ü.  Brambilla,  Storia  della
ragioneria  italiana  (1901),  30.

*  A.  Gherardi,  L'antica  Camera  del  Conuuuue  di  Fii«iuc  in  Arch.
rtor.  IV.  SM.  t.  16.  pag.  318  ff.

■  G.  Brambilla,  39.

'  Com.  DeainioDi,  CrlBtoforo  Colorabo  ed  il  baoco  di  S.  Giorgio,
Stadio  di  Henry  liariase  esaminato;  in  den  Atti  della  loc.  Ugnre  di  storia
patria. Vol.  SIX. fasc.  3.  Anno  18tl9. pag  600  ff,  S17  ff.

■  Alfieri  Vitt,  La  partifa  doppia  ec  1889;  cit.  bei  G.  Brambilla,  35.
NeucrdingB H.  Sievoking,  Ana  venetianiBcbenHajidlungiibücherD,  iaScbmoI-
lera  Jahrbuch  XXV.


394  Zweites  Bach. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

SystematisieruDg  ermöglicht.  Sie  ist  zunächst,  was  in  gewissem
Sinne  für  jede  systematische  Buchftahrung  gilt,  der  vollendete  Aus-
druck der  specifisch-kapitalistischen  Rationalistik  insofern,  als  sie  zur
Voraussetzung  ihrer  Anwendung  die  durchgeführte  Projektion  eines
wohl  ausgedachten  Geschäftsplans  in  die  Zukunft  hat.  Was  seiner
Natur  nach  der  öffentliche  Haushalt  von  früh  an  entwickeln  mufste,  das
leistet  für  das  private  Wirtschaftsleben  erst  die  kapitalistische  Unter-
nehmung: die  Entwerfung  eines  Gesamtplans  für  eine  längere  Periode
der  Wirtschaftsführung;  diese  aber  findet  in  der  doppelten  Buch-
führung —  die  doch  nun  einmal  repräsentativ  für  jede  wissen-
schaftliche Buchführung  steht  —  ihren  adäquaten  Ausdruck.

Was  aber  des  weiteren  gerade  die  doppelte  Buchführung  für
die  kapitalistische  Unternehmung  so  verwendbar  macht,  ist  dies:
dafs  in  ihr  die  Loslösung  des  Sachvermögens  von  der  Person  des
Geschäftsleiters  zur  Grund-Thatsache  des  Wirtschaftens  und  damit  zur
Basis  der  gesamten  Wirtschaftsführung  erklärt  wird.  Auch  dieser
Gedanke  ist  wohl  ursprünglich  für  den  öffentlichen  Haushalt  konzi-
piert worden,  wird  aber  nun  zur  Seele  der  kapitalistischen  Unter-
nehmung. Das  Kapital  wird  personifiziert.  Es  tritt  dem  Unter-
nehmer selbständig  gegenüber:  eine  Auffassung,  die  Lorenz  von
Stein  bis  zu  der  Konsequenz  durchdachte,  dafs  er  die  Möglichkeit
annahm:  ein  Unternehmen  könne  durch  seinen  eigenen  Herrn  —
den  Unternehmer  —  betrogen  werden.

Damit  wird  nun  aber  auch  die  Systematik  der  Geschäftsführung
von  den  Zufälligkeiten  und  Willkürlichkeiten  des  individuellen  Ge-
schäftsleiters, an  die  sie,  wie  wir  sahen,  während  der  handwerks-
mälsigen  Periode  gebunden  ist,  emancipiert.  Die  moderne  Buch-
führung ist  so  eingerichtet,  dafs  sie  nach  inneren  wissenschaftlichen
Regeln  unabhängig  von  dem  Belieben  und  Können  des  einzelnen
Wirtschaftssubjekts  dem  Laufe  des  Wirtschaftslebens  ganz  bestimmte,
objektive  Normen  setzt.  So  mystisch  es  klingen  mag,  ist  es  doch
richtig  und  hat  nach  dem  Gesagten  nichts  mystisches  mehr  an  sich,
dafs  mit  der  modernen  Buchhaltung  das  Kapital  sich  seine  eigenen
Bewegungsgesetze  vorgezeichnet  hat.  „Unabhängig  von  den  Formen
irgend  eines  speciellen  Systems  hat  .  .  die  Buchführung  das  in  dem
Unternehmen  verwendete  Kapital  in  der  Art  zur  Nachweisung
zu  bringen,  dafs  in  Übereinstimmung  mit  der  Organisation  und
Gliederung  des  Unternehmens  die  bei  jedem  Betriebszweige  in
Funktion  stehenden  Vermögensbestandteile  ersehen  und  in
einer  mit  dem  Betriebe  gleichmäfsig  fortschreitenden  Weise  alle
Geschäftsf&Ue,  d.  h.  Thatsachen,  welche  eine  Veränderung  des


FÜDfeeliDlOJ^  Kapitel. Die  Ausbildung  des  äkonomiaclien  Ratioualiainus.  ;);)5

Vermögene  bewirken,  in  einer  aolchen  systematischen  Ordnung
verzeichnet  werden,  dafs  das  System  des  Wirtschaftsbetriebes  gleich-
zeitig das  System  der  Buchführung  bildet'."

Es  ist  hier  nun  nicht  weiter  zu  verfolgen,  wie  sich  diese
Bechenhaftigkeit  und  Schematiatik  allmählich  in  den  gesamten  Volks-
kdrpor  verbreitet  und  der  Kapitalismus  dadurch  sich  neue  Nahrungs-
qaellen  erschliefst.  Sonst  müfste  ich  im  einzelnen  darstellen,  wie
sich  die  Rechenkunst  seit  dem  14.  Jahrhundert  in  Italien',  seit  dem
15,  und  namentlich  16.  Jahrhundert  im  Norden  durch  mündlichen
und  gedruckten  Vortrag  in  immer  weitere  Kreise  verbreitet*.  Wie
immer  stärker  der  Sinn  für  das  Exakte,  die  genaue  Messung  von
Raum  und  Zeit  sich  entwickelt:  wie  die  Anfänge  der  Feldmefs-
kunst,  der  Stadtpläne  während  des  14.  Jahrhunderts  in  den  it&lienj-  I
si'hen  Städten  sich  verfolgen  lassen*,  ebenso  wie  die  Fortschritte
der  öffentlichen  Zeitmessung*,  wie  die  Ausbildung  eines  rationellen
Mafs-  und  Gewichtssyatems.  Mlifste  auch  darstellen,  wie  die  Oe-
aellschaft  gleichsam für  Ihre  eigene  Geschäftsführung  ebenfalls  ein

'  Seidler,  Die  theorBtieihen  tirundlagen  der  doppeltiMi  Buchhaltung,
in  der  Zeitschrift  für  Volkswirtachaft  etc.  10  (1901),  55.  ~  Diese  wenigen  AndeO'
tungen  Qber  die  Bpecifiache  Geeignetheit  der  doppelten  Buchhaltung  (ur  die
kapital  ist  i  sehe  Geach&ftsfübmng  müssen  hier  genügen.  Die  umfassende  Litte-
ratur  über  Buchführung  hat  m.  W,  die  im  Text  angeregte  Frage  überhaupt
noch  nicht  gestellt  Auch  der  genannte  AufsaUt  Professor  Scidlers  erfüllt
doch  nicht  ganz  die  im  Titel  erweckten  Hoffnungen,  aondem  giebt  im  wescnt-
lichen  nur  eine  (allerdings  von  den  mir  bekannten  die  klaratel  Darstellung
der  Principien  der  d.  B..  ohne  diese  jedoch  in  Zusammenhang  mit  den  Zwecken
des  herrschenden  Wirtschaftssystems  zu  bringen.  Die  tiefste  Behandlung  hat
das  Problem  erfahren  in  der  neuesten  Bearbeitung  des  Gegenstandes,  dem
geistvollen  Buche  von  Lio  Gomborg,  La  science  de  la  comptabilltA  et  »on
»jatime  scicntifique  (IMI). Vgl.  namentlich  S.  35  ff.

■  Vianello,  Lucs  Paciolo.  77  ff.

•  Unger,  Methodik,  1  ff.  S5  ff.

*  Den  besten  Überblick  über  diese  und  verwandte  Erscheinungen  findet
man  in  dem  geistvollen  Buche  von  Libri,  Hist.  des  sciences  math^m.  2  (1638),
86  ff.  218  ff.  238  ff  und  öfters.

^  Eine  Uhr  iu  Mailand  seit  1306  bei  den  fräres  Fr<!cbeurs.  Giulini,
Hemorie  di  Milano(n70)  9,  109.  Während  des  U.  Jahrb.  haben  alle  grOfseren
italienischen  Städte  Ubren,  die  die  24  Stunden  schlagen.  Muratori,  Script.
Ter.  it  13,  1011  (Mailand);  lä,  172  (1356  Bologna).  E.  Qelcicb  (Geschichte
der  Uhrmacherkunst.  5.  Aufl.  1892.  8.  24)  erwähnt  öffentliche  Ubren  in
Italien  während  des  13.  Jahrhunderts  j  ich  habe  dafür  urkundliche  Belege
nicht  finden  kSnncn.  Ebenso  erscheint  es  mir  unwahracheinlich.  dafs  bereits
1228  eine  üffentlicbe  Uhr  anf  Westminster  in  London  vorhanden  gewesen  sei,
wie  C.  Schirek,  Die  Uhr  tn  kulturgeschichtlicher  Bedeutung  (1890),  8.  IX/X
bebauptet. Vgl.  dagegen  Anderson,  Annala  I,  354.


396  Zweites  Buch. Die  Gknesis  des  modernen  Kapitalismus.

Hauptbuch  mit  vielen  einzelnen  Konten  in  der  modernen  Statistik
eröfihet^,  kurz  müTste  einen  Überblick  geben  über  die  gesamte
Kultur  der  Renaissance,  die  ja  in  ihrem  innersten  Wesen  mit  den  ge-
schilderten, neuauftauchenden  Wirtschaftsphänomenen  im  Zusammen-
hange steht.  In  ihrem  innersten  geistigen  Wesen,  das  man  ja  gern
als  Individualismus  bezeichnet.  Für  diesen  aber  hat  wohl  der
neue  kapitalistische  Oeist  die  meisten  Bausteine  geliefert,  nicht  bloCs
durch  die  Entwicklung  des  Rationalismus,  sondern  ebenso  sehr
durch  die  schroffe  Betonung  der  Einzel  Wertigkeit  der  Wirtschafts-
subjekte, aus  der  sich  mit  sieghafter  Gewalt  die  Idee  der  freien
Konkurrenz:  die  rücksichtslose  Vertretung  der  individualen  Inter-
essen, sowie  die  bedingungslose  Anerkenntnis  der  persönlichen
Selbstverantwortung  heraushob.

Das  alles  aber  gehört  in  ein  anderes  Kapitel,  das  hier  nicht
zu  schreiben  ist:  jenes,  das  von  der  Schaffung  der  objektiven
Bedingungen  für  kapitalistische  Wirtschaft  zu  handeln  hat.  In  diesem
Abschnitt  war  nur  die  Erfüllung  der  subjektiven  Voraussetzungen
des  modernen  Kapitalismus  zu  verfolgen,  deren  zweite  und  letzte
der  in  seiner  Entstehung  skizzierte  specifische  Geist  des  neuen
Wirtschaftssubjektes  ist.  Als  Colon  den  neuen  Erdteil  findet,  in
Italien  schon  um  einige  Jahrhunderte  früher,  steht  dieses  seltsame
Gebilde  mit  Menschenantlitz .  der  homo  sapiens  Lombardstradarius,
der  economical  man,  der  Held  der  Epopöen  der  Ricardo,  Senior
Mac  Culloch  wenigstens  in  einigen  Modelltypen  vollendet  da.  In
einem  Jakob  Fugger  sehen  wir  schon  einen  klassischen  Vertreter
jenes  Typ.  „Es  ist  zu  wissen",  schreibt  Anton  Fugger  in  einem
Promemoria,  „dafs  Herr  Jörg  Thurzo  sei.  sich  zur  Ruhe  gesetzt,  in
Augsburg  wohnen  und  sich  wollen  gar  aus  dem  Handel  thun;  hat
er  mehreremale  an  Herrn  Jacob  Fugger  sei.  begehrt,  er  wolle  weder
gewinnen  noch  verlieren  .  .  .  wir  sollten  davon  abstehen,  hätten
nun  lang  genug  gewonnen,  sollten  andere  auch  lassen  gwinnen  .  .  .
aber  Herr  Jacob  Fugger  hat  ihm  allweg  zur  Antwort  gegeben:  er
wäre  kleinmütig  ...  er  hätte  viel  einen  andern  Sinn,
wollte  gewinnen,  dieweil  er  könnte^."


'  Über  die  Anfönge  der  Statistik  in  den  italienischen  Republiken  vgl.
Libri,  2,  238.  Burckhardt,  Kultur  der  Renaissance  l^  75  ff.,  und  vor
allem  Pagnini  1,  27;  für  die  spätere  Zeit  die  statistischen  Handbücher.

^  F.  Dobel,  Der  Fugger  Bergbau  und  Handel  in  Ungarn,  in  der  Zeit-
schrift des  Historischen  Vereins  für  Schwaben  und  Neuburg  6  (1879),  42.  Da-
bei kann  der  Unternehmer  (und  ist  es  sehr  oft)  für  seine  Person  ein  anspruchs-
loser Mensch  sein,  der  nur  erwirbt  um  des  Erwerbes  willen. „If  the  employ-


Ffinfzehntes  Kapitel. Die  Ausbildung  des  ökonomischen  Rationalismus.  307

Er  wollte  gewinnen,  dieweil  er  könnte  —  das  wird  die  Devise
des  kapitalistischen  Unternehmers.  Und  dabei  bemerken  wir  nun  aber-
mals eine  nicht  unwesentliche  Umgestaltung  in  der  Vorstellungswelt  der
Wirtschaftssubjekte.  Wir  beobachten  nämlich,  wie  langsam  sich
das  Verhältnis  von  Mittel  und  Zweck  wieder  umkehrt.  Es  war
das  Novum  gewesen,  die  wirtschaftliche  Thätigkeit  als  Mittel  zum
Zwecke  des  £rwerbes  anzusehen.  Langsam  vollzieht  sich  nun  aber-
mals eine  Wandlung  des  Inhalts ,  dafs  der  neue  Zweck  seine  fasci-
nierende  Wirkung  einbüfst  und  die  wirtschaftliche  Thätigkeit  selbst
wieder  als  Zweck  erscheint  Aber  nun  in  der  neugeprägten  Form :
als  Kalkulation,  Spekulation,  als  Geschäft.  Langsam  streckt  der
Moloch  des  Geschäftssinnes  seine  Elrallen  aus,  um  nun  mit  wachsen-
dem Erfolge  Generationen  auf  Generationen  zu  verschlingen.

War  erst  einmal  das  Sachvermögen  zur  Person  geworden,  so
wurde  nun  langsam  die  Person  zur  Sache,  zu  einem  willenlosen
Rädchen  in  dem  Riesenwerk  des  modernen  Geschäftsverkehrs.  So
kommt  es,  dafs  auch  längst,  nachdem  der  Sinn  für  Geldbesitz  er-
storben, der  in  den  Mechanismus  des  Geschäftslebens  eingeschaltete
Unternehmer  doch  immer  nach  wie  vor  rastlos  im  Erwerben  verharrt,
bis  er  dieses  schliefslich  als  eigentlichen  Zweck  aller  Thätigkeit  und  allen
Daseins  begreift.  Die  ganze  Welt  wird  ihm  so  in  seiner  Vorstellung
zu  einem  riesigen  geschäftlichen  Unternehmen,  in  dem  es  ebenso  viele
Konten  giebt,  wie  Staaten,  Städte,  Erlassen  oder  auch  einzelne  Indi-
viduen bestehen.  Wertung  in  Geld,  rechnungsmäfsige  Feststellung
von  Leistung  und  Gegenleistung,  Debet  und  Elredit  werden  die  Kate-
gorien seiner  Weltbetrachtung.  Und  gleichsam  als  Devise  flammen
in  goldenen  Buchstaben  über  dem  ganzen  Getriebe  die  Worte  empor:

Soll  und  Haben!


ment,  yon  give  him  be  lucrative,  especiallj  if  the  profit  be  attached  to  every
particnlar  exertion  of  industiy ,  he  has  gain  so  often  in  his  eye ,  that  he  ac-
quires,  by  the  degrees,  a  passion  for  it,  and  knows  no  such  pleasnre
as  that  of  seeing  the  daily  increase  of  his  fortone.  And  that  is  the
reason  why  trades  increases  frugality  and  why,  among  merchants,  here  is
thesame  overplus  of  misers  above  prodigals  as  among  the  possessors  of  land,
there  is  the  contrary.^ Hume,  Elssays,  2,  57.


Vierter  Abschnitt

Die  Anfänge  des  gewerblichen  Kapitalismus  und  die

Hemmungen  seiner  Entifaltung.


Sechzehntes  Kapitel.

Andentnngen über  Richtnng nnd Gang der nr-
wüehsigen  kapitalistischen  Produktion.

Mit  der  entsprechenden  Geldaccumulation  in  den  Händen  von
Männern,  in  deren  Innern  der  Funke  des  kapitalistischdn  Geistes
zu  zünden  begonnen  hat,  sind,  wie  wir  wissen,  die  subjektiven  Vor-
aussetzungen kapitalistischer  Wirtschaft  erfüllt.  Die  Wirtschafts-
subjekte sind  nun  da,  die  das  erforderliche  Personal-  und  Sach-
vermögen besitzen,  um  das  Wirtschaftsleben  in  seine  neuen  Formen
einzurenken.  Was  ihnen  zur  Verwirklichung  ihrer  Pläne  nur  noch
fehlt,  ist  die  Erfüllung  der  objektiven  Bedingungen  ihres  Wirkens.
Es  erwartet  nun  mancher  Leser  vielleicht,  dafs  von  solcher  Er-
füllung an  dieser  Stelle  zu  handeln  wäre.  Dieser  Erwartung  kann
jedoch  nicht  entsprochen  werden,  da  solcherart  Anordnung  des
Stoffes  dem  Grundgedanken  dieses  Werkes  entgegen  sein  würde.
Danach  wird  scharf  unterschieden  zwischen  der  Darstellung  histo-
rischer Thatsachen  in  ihrer  empirisch-zu&lligen  Gestaltung,  und
der  Nachweisung  eines  gesetzlichen  Verlaufs  der  Wirtschaft  unter
der  Voraussetzung,  dafs  jene  Thatsachen  einmal  gegeben  sind:
„Das  erste  steht  uns  frei,  beim  zweiten  sind  wir  Knechte.^

Die  Genesis  des  kapitalistischen  Wirtschaftssubjektes  oder  Wirt-
schaftsprincips  betrachten  wir  unter  dem  Gesichtspunkt  der
Zufklligkeit ;  wie  es  sich  die  Welt  nach  seinem  Bilde  schafft  da-
gegen unter  dem  Gesichtspunkt  der  Gesetzmäfsigkeit. Für  letztere


SechzeliDCes  Kupitet. Richtung  u.  CtAiig  d.  i


iohs.  kap.  Produktion-  399


BetrachtungsweUe  verweuden  wir  die  BezeichnuDg  Theorie.  Sooach
gebort  die  Lehre  von  der  Entstehung  der  objektiven  Bedtnguagec
kapitalistischer  Wirtschaftaweiae  füglich  in  den  theoretischen,  nicht
in  den  genetisclieii  Teil  dieser  Darstellung.  Jener  aber,  der  den
Inhalt  des  zweiten  Bandes  ausmacht,  ist  derartig  zugeschnitten,  dafs
er  sich  auf  den  Nachweis  geaetzmärsiger  Umbildung  einer  frUh-
kapitalistischen  in  eine  bochkapitalistische  Volkswirtschaft  beschränkt.
Sonach  mufs  seiner  Entwicklung  eine  Analyse  frUbkapitalistischer
Wirtschaftsorganisation  in  dem  Zustand  ihrer  höchsten  Vollendung
vorausgehen,  in  der  der  Terminus  a  quo  des  Umbildungsprozesses
festgelegt  wird. Diese  Aufgabe  erfüllt  der  folgende  Abschnitt.

Es  würde  nun  aber  eine  empfindliche  Lücke  bedeuten,  wollten
wir  den  gesamten  Verlauf  derfrUhkapitalistiscben  Wirtsc.baftaperiode
und  die  ihr  eigenen  Entwickelungebedingiingen  völlig  mit  Still-
schweigen übergeben.  Daher  soll  in  diesem  Kapitel  wenigstens  ein
orientierender  Überblick  gegeben  werden  über  das,  was
sich  nun  weiter  zugetragen  hat,  nachdem  die  subjektiven  Voraus-
aetzungen  des  Kapitalismus  erfüllt  waren.

Da  ist  denn  nun  zunächst  festzustellen,  dafs  sich  als  unmittel-
bare Wirkung  jener  in  der  Tbat  alsobald  Ansätze  kapitalistischer
Wirtschaft  herausbilden.  Wir  selbst  haben  wenigstens  auf  dem
Gebiete  desGeld-  undWarenhandelü  im  Verlauf  unserer  Dar-
stellung unterschiedliche  Wahrnehmung  davon  gemacht.  Es  kann  gar
keinem  Zweifel  unterliegen,  dafs  der  Handel  in  den  italienischen
Städten  seit  dem  14.  Jahrhundert,  in  den  süddeutschen  Städten  seit
dem  15.  Jahrhundert  ein  stark  kapitalistisches  Gepräge  trug.  Mehr
and  mehr  tritt  die  persönircb- technische  Arbeit  des  Kaufmanns
zurück.  Er  hört  auf  seine  WarenzUge  selbst  zu  begleiten.  Die'
Vermögensdisposition  wird  Inhalt  seiner  Thiltigkeit.  Ein  Bankhaus
wie  die  Bardi  oder  Peruzzi  im  14.  Jahrhundert  sehen  wir  schon
mit  einem  Netz  von  Filialen  sieb  über  weite  Gebiete  erstrecken.
Entsprechend  dem  niedrigen  Stande  der  Verkehrs tecbnik  heischte
ein  derartig  ausgedehntes  Geschäft  freilich  noch  einen  ungeheuren
Aufwand  an  Arbeitskräften.  Die  Peruzzi  beispielsweise  hatten  in
den  Jahren  1330—38  nicht  weniger  als  137  besoldete  Angestellte
(fattori)  in  ihrem  Dienst'.  Aber  für  die  Leiter  solcher  Unter-
nehmungen war  doch  gerade  auch  um  deswillen  das  Hauptaugen-
merk auf  Disposition  und  Organisation  zu  richten.

Dasselbe gilt für die zunehmende Beteiligung Her reichen


1  [.,.


zi.  Storis  tiel  c


.,  261  ff.


400  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Handelshäuser  an  fremden  Unternehmungen  ^  Auch  hier  tritt
der  ursprünglich  persönliche  Charakter  der  vorkapitalistischen
Händlergenossenschaft  zurück  und  die  Vermögensdisposition  wird
immer  mehr  Hauptsache.

Das  alles  hier  zu  verfolgen,  liegt  aber  um  so  weniger  Grund
vor,  als  gerade  diese  Seite  der  frühkapitalistischen  Entwicklung
eine  Reihe  vortrefflicher  Bearbeiter  gefunden  hat.  Wir  hatten
mehrfach  Gelegenheit,  auf  die  einschlägigen  Schriften  im  Verlauf
der  Darstellung  aufinerksam  zu  werden.  Es  mag  daher  genügen,
hier  auf  jene  vielen  tüchtigen  Arbeiten  zu  verweisen  und  den
Leser  noch  einmal  daran  zu  erinnern,  dafs  er  eine  Art  von  Gesamt-
darstellung des  Geld-  und  Warenhandels  während  des  16.  Jahr-
hunderts in  Ehrenbergs  Zeitalter  der  Fugger  findet.  Sind  auch
die  Gesichtspunkte,  unter  denen  Ehrenberg  seinen  Stoff  gruppiert
hat,  wesentlich  andere  als  diejenigen,  die  in  diesem  Buche  in  den
Vordergrund  gestellt  wurden,  so  wird  der  Leser  doch,  nachdem
sein  Blick  für  die  allgemeinen  Zusammenhänge  durch  meine  Dar-
stellung geschärft  worden  ist,  mit  groPsem  Nutzen  und  wahrer
Freude  die  ausgezeichneten  Untersuchungen  Ehrenbergs  auf  sich
wirken  lassen  können.

Aber  auch  die  Anfänge  moderner  kapitalistischer  Produktion  sind
in  einer  Reihe  brauchbarer  Arbeiten  öfters  geschildert  worden.  Ich
erinnere  unter  andern  an  die  Schriften  von  Geering,  Gothein,
Nübling,  Stieda,  Schmoller,  Thun,  Troeltsch,  Schön-
lank  für  Deutschland  und  die  Schweiz;  Cunningham,  Cooke
W.Taylor,  As  hl  ey,  James  für  England;  Sieveking,  Broglio
d'Ajano  und  jetzt  vor  allem  Deren  für  Italien.

Danach  können  wir  uns,  wenn  auch  naturgemäfs  nicht  über
den  Umfang,  so  doch  über  Richtung  und  Gang  urwüchsiger
kapitalistischer  Produktion  ein  ziemlich  deutliches  Bild  machen.
Wir  beobachten,  wie  es  bald  ehemals  handwerksmäfsig  betriebene
Gewerbe  sind,  deren  sich  der  Kapitalismus  frühzeitig  bemächtigt,  wie
der  Bergbau  und  andere  Zweige  der  Montanindustrie,  Teile  der
Textilindustrie,  der  Metallindustrie,  der  Holzindustrie  etc.;  bald
neue  Zweige  gewerblicher  Thätigkeit,  die  erst  mit  dem  Kapitalismus


'  So  finden  wir  zu  Zeiten  das  Haas  der  Welser  in  der  ersten  Hälfte
des  16.  Jahrhunderts  an  ganz,  verschiedenartigen  Unternehmungen  mit  ver-
schiedenen Gesellschaften,  da  als  Leiter,  an  einer  anderen  Stelle  mehr  nur
als  Geleitete  thätig.  Ein  ähnliches  Bild  geschäftlichen  Treibens  entrollt  uns
auch  das  Tagebach  des  Lukas  Bern.  Hab  1er,  Fuggersche  Handlung,  7.
Bems  Tagebuch  (1494 — 1541)  ist  herausgegeben  von  B.  Greiff. 1861.


SechirbiitCH  Kapiti^l. Richtung  u.  (.lang  d.  i


idisig.  kap.  Printulttion-  401


aofkommen  oder  doch  wenigstens  zar  Blüte  gelangeo,  wie  die  Papier-
fabrikation,  die  Porzeüanindustrie  u,  a.  Wir  nehmen  wahr,  wie  im
enteren  Falle  die  kapitaÜHtlsche  Organisation  meist  an  vorhandene
handwerkamärsige  Oebüde  anknüpft,  wie  ahor  gelegentlich  aach  an
Orten,  wo  die  betreffenden  Handwerke  ehedem  nieht  beatanden,
sieh  der  Kapitalismus  festsetzt^.

Als  Regel  läTst  sich  aufstellen,  dafs  es  Handels-  oder  Bank-
kapital  ist,  das  erst  bei  einem  höheren  Grade  der  Accumulatioo
in  die  Prodtiktionsaphäre  hinübergreift ;  in  den  Anfängen  seltener
»ind  die  Fälle,  in  denen  handwerksmäfsige  Produzenten  sich  zu
kapitalistischen  Untemehmern  umwandeln.  Und  zwar  scheint  ea
eine  Art  von  Entwicklungsgesetz  des  gewerblichen  Kapitalismus  x\i
sein,  dafs  das  Kapital  seine  Holle  als  Leihkapital  zu  spielen  beginnt,
um  erat  allmählich  in  die  Stellung  als  Produktionskapital  einzurücken.
Wir  nannten  jene  Fälle  lockerer  Verknüpfung  zwischen  Kapitalisten
und  technischem  Arbeiter  indirekte  Abhängigkeit  vom  Kapital.
Sie  finden  wir  fast  in  allen  Geworbezweigen  als  erstes  Stadium
bezw.  Vorstadium  kapitalistischer  Organisation,  an  das  sich  dann
unmittelbar  der  VorschuFs  des  Rohstoffes  in  der  Natural-  oder  Gold-
form anschliefst:  der  blofse  Vertrag  wachst  sich  zur  kapitalistischen
Unternehmung  aus.  So  ist  es  im  Bergbau.  Von  Christoph
Scheurl  vernehmen  wir,  dafs  er  im  Verein  mit  den  Welsern  zum
Betrieb  der  Zinn-  und  Silberbergwerke  zu  Schlaggen walde  und
Joachimathal  den  Gewerken  Geld  lieh,  „um  sich  damit  einen  ein-
traglichen Zinn-  und  Silberhandel  zu  begründen"  *.  Dasselbe  Ver-
hältnis finden  wir  in  Schlesien.  Ein  Kaufmann  Franz  Bottner
schiefst  Mittel  zum  Betriebe  des  Reichensteiner  Gotdbergwerks  vor,
„das  er  sie  mit  gelde  verlegen  soll"".  Wir  begegnen  als  solcherart
Gläubigern,  ^Verlegern",  von  schleaischeu  Gewerken  des  weiteren
den  Fuggeru*,  Welsern,  Imhoft',  Humpiss  u:  a.  ".  Von  den  Kauf-
leuten, die  im  schlesischen  Ziiinbergbau  di^n  „annen  Gesellen  die
Betriebsgeld  er"  vorschössen,  wird uns  b' richtet,  dafs  sie  die  Berg-


■  Dies  nimmt  Doreu  für  dio  floreiitiner  Tnchindustric  im. Stiiüii^n  1,23.

"  A.  von  Soheiirl.  Chri9tO[)l.  Siiheuri  (1S84),  30.

'  Br<?Blauer  Staatsarehiv.  GinfBchaft  OUti  llt  19a.  1I.3,'II4.  Im  Aus-
züge mitgptßilt  bei  C,  Paulbaber.  Die  ehemalige  schicsisohe  Hold  Produk-
tion. Bresi.  Digs.  Mm. fi.  17/18.

*  E.  Fink,  Die  BergwerkBunteniolimnugeu  der  Fugger  \u  Schlosieu,  in
der  Zeitschrift  des  Vereins  fSr  Gesteh,  und  Altert.  Schi.  28.  309.

»  Urkunde  vom  26.  XI.  I-SIO  bei  Faulhaber.  19.
Semharl.  Der  inodvmo  KB1>iull'<nU4. I.  26


402  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

leute  stark  übervorteilten,  den  Centner  Zinn  nur  mit  10 — 12  Thalern
bezahlten  und  sich  dabei  ansehnlich  bereicherten  ^.

Wie  auf  dem  Wege  des  Vorschusses  der  technische  Arbeiter
langsam  der  VerAigungsgewalt  des  Geldgebers  anheimfallt,  um
schliefslich  seine  Unabhängigkeit  gänzlich  zu  verlieren,  dafür  ent-
hält Ott  Rulands  Handlungsbuch  sprechende  Belege.  Dieser  vor-
treffliche Mann  handelte  bekanntermafsen  vorlieblich  mit  Rosen-
kränzen und  Holztafeln  (für  den  Holzdruck),  die  er  bei  den  Hand-
werkern in  aller  Herren  Länder  aufkaufte.  Mählich  wufste  er  es
durch  geschickt  gewährte  Darlehen  dahin  zu  bringen,  dafs  Meister
so  und  so  und  so  und  so  sich  und  ihr  Werk  ihm  mit  Haut  und
Haaren  überanworten  mufsten ,  dieweil  sie  für  Jahre  hinaus  ihm  mit
Lieferungen  zur  Deckung  und  Rückzahlung  der  Schulden  ver-
pflichtet blieben:  „item  mer  hab  ich  Ott  Ruland  von  Fricz  Tischler
von  Salczburg  sein  arbait  kauft  was  er  machen  mag  von  lichtmefs
über  drew  jar,  ye  1  tuczet  wagtafeln  (folgt  die  Detaillierung  der  Sorten)
item  daran  hat  enphangen  15  ungrisch  in  gold.**  „item  Pemhart
Patemustrer  blibt  mir  schuldig  400  rhein.  gülden,  die  ich  im  berait
glichen  hab  und  dafür  soll  er  mir  geben  mistlin  pater  noster.''
An  solchen  und  ähnlichen  Aufzeichnungen  ist  das  Tagebuch  reich' .
Und  daran  schliefst  sich  dann  die  Klausel,  die  den  Seelenverkauf
enthält:  „sy  sollen  auch  niemön  nicht  davon  verkauffen,  sy  geben
dann  ainem  1  tafel  und  nicht  sammenkaufs^.''

Ahnlich  ist  die  Entwickelung  in  der  Weberei.  Ott  Ruland
finden  wir  hier  meist  noch  in  der  vorkapitalistischen  Stellung  des  ELauf-
manns  zum  Handwerker;  er  ist  Abnehmer  der  vom  Weber  ge-
lieferten Stücke:  „item  das  ich  Ott  Ruland  mit  dem  Kaspar  von
Domeck  gerett  hab  umb  ain  hundert  arras:  ich  hab  aber  kain
kauff  mit  im  gemacht  und  die  färb  soll  sein  35  grin  und  35  bron
und  15  rott  und  15  liechtblaw  und  kornblaw  und  schwartz.  Schickt  er
mir  die  so  soll  ims  zahlen  in  die  nechst  herbstmefs  im  51.  jar.  Schickt  er
mirs  nit,  so  bin  ich  im  nichts  schuldig*."  Dasselbe  Bild  in  Eng-
land'^. Dann kommen Vorschüsse in  Geld, wie sie  gelegentlich


^  A.  Steinbeck,  Geschichte  des  schlesischen  Bergbaus  2  (1857),  10.

«  Ed.  Hassler,  (1843),  9.  15.  19.

"  A.  a.  O.  S.  19.  Dieselbe  Klausel  in  Leih-  und  Vorschufsverträgen  mit
Webern  im  florentiner  Gebiete:  Doren,  Studien  1,  270  ff.

*  O.  Ruland  H.B.  ed.  Hassler  (1843),  17.  20.  26..  Ist  Jan  Hagen  (S.  17)
selbst  schon  Tuchh&ndler?

^  John  James,  Histor^  of  the  Worsted  Manufacture  in  England  from
tbe  earliest  times. 1857.


Sechzehntes  Kapitel. Richtung  u.  Gang  d.  urwüchsig,  kap.  Produktion.  403

auch  Ott  Ruland  schon  macht,  oder  in  Garn.  Damit  ist  der  Grund
fUr  eine  selbständige  kapitalistische  Unternehmung  gelegt.  Schon
im  14.  Jahrhundert  lassen  die  Florentiner  Händler  in  Flandern
und  Brabant  für  ihre  Rechnung  rohe  Tücher  weben*.  Und  um
dieselbe  Zeit  beobachten  wir  die  Umbildung  der  handwerksmäfsig
betriebenen  Textilgewerbe  zu  Genua,  Venedig,  Florenz  in  Haus-
industrie^. Im  15.  Jahrhundert  kaufen  Eaufleute  und  rührige
Stubengenossen  in  Basel  Baumwolle  und  lassen  sie  von  dem  bisher
als  Lohnwerker  thätigen  Leinenweber  zu  Schürlitz  verarbeiten,  den
sie  dann  mit  grofsem  Nutzen  in  den  Handel  bringen*.

Im  16.  Jahrhundert  arbeiten  in  dieser  Weise  in  Deutschland
für  die  Fugger  schon  ganze  Landstriche,  deren  Einwohner
scheinbar  Hörige  der  Verleger  sind  *.  Die  gröfseren  Handelshäuser
stellen  nun  bereits  für  diese  Seite  des  Geschäfts  —  den  Verlag
—  eigene  Beamte,  „Faktoren"  an.  Wir  sind  darüber  genauer
unterrichtet,  da  uns  das  Geheimbuch  einer  solchen  Firma  —  des
Handelshauses  Haug  und  Link  —  überkommen  ist.  Wir  wissen,
dafs  dieses  Haus  im  Jahre  1533  für  3612  fl.  Barchent  zur  Zeit
der  Abrechnung  auf  der  Bleiche  hatte :  in  demselben  Jahre  wurden
177  Weber  namhaft  gemacht,  die  mit  4000  fl.  für  gelieferte  Roh-
stoffe verpflichtet  waren*.

Auch  die  Buchdruckerei  scheint  anfangs  oft  genug  in  der
Weise  betrieben  zu  sein,  dafs  handwerksmäfsigen  Druckern  die  er-
forderlichen Mittel  von  wohlhabenden  Geldgebern  vorgeschossen
wurden ,  hat  sich  ja  das  Wort  Verleger  gerade  in  der  Buchher-
stellung bis  in  die  neuere  Zeit  als  Bezeichnung  für  den  eigent-
lichen Unternehmer  erhalten.  In  den  Anfängen  galt  die  neue
Kunst  denen,  die  sie  ausübten,  vielfach  überhaupt  garnicht  als  eine
gewerbliche  Thätigkeit  schlechthin,  sondern  eher  als  ein  Rüstzeug
der  Wissenschaft,  als  Mittel  der  humanistischen  Propaganda.  Viele
Drucker  hatten  studiert;  sie  waren  denn  auch  durchdrungen
von  dem  Bewufätsein,  an  einer  grofsen  Kulturaufgabe  der
Menschheit  zu  arbeiten. Der Baseler  Johann  Amerbach will non


*  „  i  panni  di  Fiandra  e  di  Brabante, che si fäcevano fabbricare da'
nostri  mercanti  medesimi.^ Della  decima  3,  98  f.

■  Vgl.  die  Schriften  von  Sieveking,  Broglio  d'  Ajano,  Deren.
8  Geering,  ^62.

*  C.  Jäger,  648. „Fugger  .  .  hatte  den  Webern  seiner  Herrschaft  be-
fohlen" .  .

^  J.  Härtung, Aus  dem  Geheimbuch eines deutschen Handelshauses
im  16.  Jahrb.,  in  der  Zeitschrift  für  See-  und  Wirtsch.Gesch.  4,  56.

26*


404  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

tarn  meum  questum  quam  suum  divinum  honorem  quaerere.  Hier
fehlte  also  von  den  subjektiven  Voraussetzungen  der  kapitalistischen
Unternehmung  auch  der  kapitalistische  Geist,  die  intentio  lucri,
noch  völlig.  Solcherart  Künstlern  oder  Handwerkern  treten  nun
die  reichen  Leute  zur  Seite,  es  wird  „impensis"  dieses  oder  jenes  ge-
druckt, falls  das  nötige  Sachvermögen  nicht  auf  dem  Wege  genossen-
schaftlichen Zusammenschlusses  beschafft  wurde.  Von  1121  Baseler
Druckereien  in  den  Jahren  1501  bis  1536  sind  82(5  ,,impensis^  von
Verlegern,  124  von  Buchdruckergenossenschaften  verlegt*.  Die
Betriebe  auch  berühmter  Drucker  überschritten  häufig  genug  nicht
die  Ausmafse  gröfserer  Handwerksbetriebe :  Johann  Amerbach  hatte
1497  8  Gehilfen  nebst  2  Posselierern  und  einem  Korrektor;  Hans
Frohen  druckte  in  der  Blütezeit  seines  humanistischen  Verlags  mit
4,  später  mit  7  Pressen,  Frohen  und  Episkopius  hatten  1558 — 64
in  ihren  beiden  Druckereien  je  1  Korrektor  und  Lektor,
6  Setzer  und  5 — G  Drucker;  Hans  Herrgott  in  Nürnberg  hatte  zur
Blütezeit  seines  Nachdrucks  (1524)  nur  4  Knechte^.

Im  Grunde  hatte  der  Vertrag  zwischen  Gutenberg  und  Fust
vom  22.  August  1450  auch  gar  keinen  anderen  Sinn,  als  dafs  der
Geldbesitzer  Fust  den  Handwerker  Gutenberg  „verlegte".  „Johann
Fust,  gewinnsüchtig  und  unredlich  wie  wir  ihn  .  .  .  kennen  gelernt,
hatte  wahrscheinlich  schon  beim  Abschlufs  seines  Vertrages
mit  Gutenberg  den  Entschlufs  gefafst,  dem  geldarmen  Erfinder
durch  Vorschüsse  das  Geheimnis  der  Kunst  zu  entlocken  und
sich  dann  den  Lohn  fremder  Mühe  und  Arbeit  gemächlich  zuzu-
wenden®."

Daneben  finden  wir  aber  auch  schon  frühzeitig,  dafs  die
kapitalistische  Unternehmung  sich  des  Grofsbetriebes  in  Form


^  Geering,  328.  Vgl.  auch  Oskar  Hase,  Die  Koberger.  2.  Aufl.
(1885),  143  f.  Die  Koberger  stellten  1504  den  eigenen  Druckerei  vertrieb  ein
und  „verlegten**  von  dann  ab  nur  noch fremde  (band wer ksmäfsige)  Drucker.

«  Hase,  a.  a.  O.  S.  411.

•  Karl  Falkenstein,  Gescbicbte  der  Bucbdruckerkunst  in  ihrer  Ent-
stehung und  Ausbildung  (1840),  113.  Der  erwähnte  Vertrag,  den  Job.
Wetter  in  seiner  Kritischen  Geschichte  der  Erfindung  der  Buchdruckerkunst
(1836),  284 — 290,  in  extenso  publiziert  hat,  findet  sich  im  Auszuge  bei  Falken-
stein, a.  a.  0.  S.  103.  Genaueres  darüber  siehe  jetzt  bei  G.  Zedier,  Guten-
berg-Forschungen (1901),  61  ff.  Über  den  ähnlichen  Vertrag  zwischen  Guten-
berg und  Humery  siehe  Falkenstein,  a.  a.  O.  S.  119.  Im  übrigen  vgl.
F.  Kapp,  Geschichte  des  deutschen  Buchhandels.  1886,  und  Wold.  Koehler,
Ebitwicklungsgeschichte  d.  buchhändlerischen  Betriebsformen. Bas.  Diss.  1896.


Scchzphnti'B  Knpitel. Rii'.liCniiß  ii.  Gnng  d.  i


irhaig.  kap.  Produktion. 4I|.^


der  Mauufa ktur  bedient  und  Homit  den  ArbeitsprozefH  umzu-
bilden beginnt.  Gerade  die  Bucbdruckerei  ist  zweifellos  sehr  bald
auch  in  Grofabatrieben  auf  kapitalistischer  Basis  entwickelt  worden.
Was  wir  von  den  Kobergers  wiaaen,  läfst  darauf  schliefsen.  dafs
der  Betrieb,  den  sie  Ende  des  15.  Jahrhundert«  in  Nürnberg  er-
richteten und  in  dem  mit  24  Pressen  und  über  UK)  „Gesellen"  ala
Setzern,  Korrektoren,  Druckern.  Buchbindern,  Possülierern  und  lUu-
rainisten  gearbeitet  wurde,  niehts  anderes  als  eine  wohlorganiaierte
kapitalistische  Manufaktur  gewesen  ist,  eine  Annahnte ,  die  in  der
fUr  die  damalige  Zeit  durchauij  neuartigen  Stellung  der  Hilfskräfte
tu  dem  Leiter  der  Druckerei  ihre  Bestätigung  findet.  Neu-
dörffer',  dem  wir  jene  Angaben  über  den  Kobergerschen  Bf-
trieb  verdanken,  fügt  seinem  Bericht  die  Bemerkung  hinzu:  „dietie
alle  (pGesellen")  verkoste  er  an  anderen  Orten,  sie  hatten  eine  ge-
wisse Stunde  von  und  zu  der  Arbeit  zu  gehen ,  liefs  keinen  ohne
den  andern  in  das  Haus,  so  auf  dem  S.  Qilgcnhof  war,  sondern
mufsten  einer  des  andern  vor  der  Hausthür  warten*^."  Parallel  der
Buchdruckerei  entwickelt  sith  die  kapitalistische  P  apierfab  ri-
kation,  anfangs  freilieb  noch  in  ganz  bescheidenem  Betriebs-
umfange,  allmAhlich  jedoch  die  Betriebe  ausgestaltend*.

Aber  schon  viel  früher  scheinen  sich  die  grofse  Manufaktur  oder
gar  die  Fabrik  ala  Bc trieb sfurmen  der  kapitalistischen  Unter-
nehmung in  dui'  Textilindustrie  herausgebildet  zu  haben.
Zwar  wissen  wir  jetzt,  dafs  die  sechs-  und  siebenstöckigen  Häuser,
die  Lukas  Rem  in  Genua  bewunderte  und  in  denen  man  Fabrik-
gebäude vermutete,  nur  Wohnhäuser  gewesen  sind,  wohl  aber
scheint  in  anderen  italienischen  Städten  sich  der  Grobbetrieb
wenigstens  für  die  Spinnerei  vorgefunden  zu  haben.  Im  Jahre  1^1
soll  es  in  Bologna  grofse  Spinnereien  gegeben  haben,  die  durch
Wasserkraft  getrieben  wurden  und  die  einen  Produktionseffekt  von

'  NeudSrffer,  Nnchriahteii  vim  deu  VDniuluDSten  Künstlom  und  Werk-
Ivateu  »o  ia  Nörnberg  gelebt  Iiaben.  1546/47.  lluraaBg^geben  vou  F,  Campe.
1828.  8.  56  f.

»  O.  Hase,  a.  a.  O.,  54/55.

'  Die  Papiermähle  Ulman  Stromers  in  Nürnberg  im  14.  Jahrhondert
wurde  mit  drei  Stampfwprken  betriebe;  Cfaron.  d.  St.  1.  4.  77  f.  Die  Halb-
isenschen  Papiermühlen  in  BospI  waren  noch  im  l-'i.  JabrhnndeTt  Betriebe
mit  sechs  Knechten,  die  der  Galliaiani  ebensolche.  Gecring,  287  f.,  313  f>
Die  entechcidende  Revolutionierung  der  Betriebsorganisation  in  der  Papier-
induBtrie  datiert  erst  vom  .labre  1670,  d.  h.  seit  Erfindung  de.s  „HoUänders".
Vgl Blich  der  F.rfindnnf,-i'n.  679 Kür  die  frühere  Zeil  v--\ mich  Hsbo.  B2  ff.


406  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitaiismus.

4000  Spinnerinnen hatten  ^ 1515 begegnen wir bereits Seiden-
manufakturen grofsen  Stils  in  Ulm*.

Aber  auch  andere  wichtige  Industriezweige  wie  namentlich  die
Montanindustrie  drängten,  unter  dem  Einflufs  der  zunehmen-
den kapitalistischen  Organisation,  dank  der  Fortschritte  der  Technik
seit  dem  16.  Jahrhundert  mächtig  zum  Qrofsbetriebe.  In  wachsen-
dem Mafse  erforderte  der  Erzbergbau  Wasserkunst  und  Stollen-
anlagen und  damit  eine  Ausweitung  der  Betriebe*.  Gar  aber  erst
die  Eisenindustrie  erlebte  um  die  Wende  des  fünfzehnten  Jahr-
hunderts eine  grundstürzende  Revolution.  Schon  im  späteren
Mittelalter  hatte  man  angefangen,  die  Wasserkraft  zur  Bewegung
von  Stampfwerken,  Hämmern  und  Blasebälgen  zu  benutzen*  und
damit  den  grofsen  Umschwung  vorbereitet,  der  nun  im  sechszehnten
Jahrhundert  seinen  einstweiligen  Abschlufs  fand  in  den  verbesser-
ten Vorrichtungen  zur  Aufbereitung  der  Erze  durch  das  Schlemmver-
fahren und  Nafszechen,  vor  allem  aber  in  der  Vollendung  des  mit
seinen  Anfängen  bis  in  die  erste  Hälfte  des  15.  Jahrhunderts  zurück-
reichenden Hochofens'*.  Der  Hochofen  steht  auf  der  Grenzscheide
zwischen  der  Technik  des  Mittelalters  und  der  Neuzeit;  zwischen
der  Stückeisenbereitung  durch  Feuer und  Hammer und  der  Rob-


'  Alidosi,  instruttione  delie  cose  notabili  di  Bologna  (1621),  dl.  Da
die  ßeschreibung  Alidosis  die  älteste  mir  bekannt  gewordene  Erwähnung
modemer  gewerblicher  Grofsbetriebe  enthält  und  sie  bisher  unbeachtet  ge-
blieben ist,  setze  ich  die  Stelle  im  Wortlaute  hierher:  „Sono  certe  machine
grandi,  le  quali  mosse  da  un  piceolo  canaletto  d^aqua  di  Reno  fanno  cias-
cuna  di  loro  con  molta  prestezza  Filarc,  Torzere  ed  addoppiare  quattro  milla
fila  di  Seta,  operando  in  un  istante  quel,  che  farebbono  quattromila  Filatrici
e  queir  acqua  ha  proprietä  di  fare  la  Seta  buona  e  vaga  e  lavorano  ogn*
anno  centottanta  milla  libre  di  Seta,  cioö  centomilla  di  forestiera,  e  ottanta-
milla  di  nostrana  con  la  seta  doppia,  e  secondo ,  che  n*  ö  abbondanza.  £  la
piü  antica  memoria  che  di  questi  hö  trovata  ö  stata  deir  anno  1341  ä  23  guigno,
che  la  cittä  concesse  licenza  a  Bolognino  di  Barghesano  da  Luca,  habitante
in  Bologna,  nella  Capeila  di  S.  Lucia  di  potere  construere  un  filatoio  da  seta
nella  capella  di  S.  Biagio  sopra  il  fossato  presse  le  mura  della  Citt&.  Et  nel
1345  fu  fatto  un  decreto,  che  Giovanni  Orcto  della  Capella  di  S.  Colombano
potesse  havere  acqua  per  un  filatoio  da  seta  nel  borgo  Polecino.**  Für  das
Jahr  1371  führt  A.  (S.  38)  dann  13  „filatogli  di  seta«  auf,  die  alle  der  Kom-
mune gehören  und  an  Unternehmer  verpachtet  sind.

«  Carl  Jäger,  649.

•  Vgl.  die  cit.  Werke  von  Steinbeck  (Schlesien),  Oothein  (Schwarz-
wald), Schmoller  u.  a.

*  Beck,  Geschichte  des  Ji^isens  1  (1884),  754.
»  Buch  der  Erfindungen  (1901),  180.


Sechzehntes  Kapitel. Richtung  u.  Gang  d.  urwüchsig,  kap.  Produktion.  407

eisenerschmelzung  durch  die  reduzierende  Elraft  der  Kohle  und  die
Luft  des  Gebläses.

Wir  lernten  denn  auch  schon  die  Summen  kennen,  die  der
Bergbau  des  16.  Jahrhunderts  verschlang  und  —  mit  reichlichem
Profit  belastet  zurilckgab.  Während  des  letzten  Viertels  des  15.
und  des  ersten  Viertels  des  16.  Jahrhunderts  vollzieht  sich  ein
Konzentrationsprozefs  der  im  Bergbau  investierten  Kapitalien,
wie  er  in  unserer  Zeit  sich  kaum  rapider  abspielt.  Wir  können
das  an  der  Hand  eines  Schriftstücks  aus  jener  Zeit  verfolgen ,  das
zu  den  interessantesten  Dokumenten  der  Wirtschaftsgeschichte  ge-
hört Es  ist  das  schon  von  Albert  Jäger^  und  Soetbeer'  —
unter  anderem  Gesichtspunkt  —  benutzte  Ms.  Nr.  3078  der  k.  k.  Hof-
bibliothek in  Wien:  ein  genaues  Verzeichnis  der  am  Schwazer
Bergbau  beteiligten  Gewerken  bezw.  Schmelzherren  und  der  von
ihnen  zum  Verschmelzen  gebrachten  Silbererzmengen.

Ich  habe  dieses  Verzeichnis  eingesehen  und  für  sämtliche
Jahre,  auf  die  es  sich  bezieht  —  1470  bis  1534  —  die  Zahl  der
Erze  abliefernden  (also  am  Bergbau  beteiligten)  Gewerken  aus-
gerechnet. Es  ergab  sich,  dafs  im  Jahre  1470 ,  als  der  Konzen-
trationsprozefs wohl  schon  begonnen  hatte,  doch  noch  38  Gewerken
genannt  werden,  deren  Zahl  bis  zum  Jahre  1534  (bei  mindestens
gleichbleibender  Förderung)  auf  6  zusammengeschmolzen  ist  Auf
die  einzelnen  Jahrfünfte  berechnet,  ergiebt.  sich  folgender  Ent-
wicklungsgang: es  waren  am  Bergbau  beteiligt  (durchschnittlich)  in

den  Jahren

1470—1474  =  31,2  Gewerken

1475—1479  =  29,4

1480—1484  =  19,0

1485—1489  =  15,6

1490—1494  =  15,2

1495-1499  =  13,8

1500-1504  =  10,4

1505—1509  =  8,0

1510—1514  =  9,2

1515-1519  =  8,6

1520—1524  =  8,4

1525—1529  =  8,8

1530-1534  =  6,0

1  Albert  J&ger,  Beitrag  zur  Tirolisch -Salzbargischen  Beigweiks-
geschichte  im  Archiv  für  österreichische  Geschichte. Bd.  58  (1875X  845  C

'A.  Soetbeer,  Edelmetallprodoktion  in  Petermaiiiis  Erg. -Heft.  57
(1879X  27  ff.


408  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Im  Jahre  1534  wurden  40  663  Mk.  7  Lot  Silber  verschmolzen.
Diese  Gesamtmenge  verteilte  sich  unter  folgende  Schmelzherren:

Reym.  &  Ant.  Hier.  Fugger  .  .  . 9187  Mk. 12  Lot
Hans  Punzl  &  Christ  Herwart  .  10161 - 10 -

Hans  Stöckl 7949 - 3 -

Hans  Paumgarten 8710 - 14 -

Christ.  Reyffer  Erben 1552 - 7 -

Gebr.  Tanzl 3101 - 9 -

DaCs  diese  Erze  aber  auch  schon  in  wirklichen  Grofsbetrieben
zu  Tage  gefördert  wurden,  ersehen  wir  aus  gelegentlichen  Schilde-
rungen, die  wir  von  dem  Betriebe  des  Schwazer  Bergbaus  besitzen.
Danach  wurden  allein  bei  der  Wasserhebung  600  Mann  täglich  mit
ledernen  Kübeln,  worin  einer  dem  andern  das  Schachtwasser  von
dem  Sumpfe  bis  an  den  Erbstollen  reichte,  gebraucht  und  daher
Wasserheber  genannt,  sie  kosteten  das  Jahr  mehr  denn  20000
Gulden  \


1  von  Sperges,  Tyr.  Bergwerksgesch.  116.


Siebzehntes  Kapitel.
Hemmnngen  der  kapitalistischen  Entwicklung.


Wenn  wir  solche  Berichte,  wie  den  zuletzt  erwähnten,  ver-
nehmoii,  aua  denen  wir  uns  eine  Vorstellung  von  der  Höhe  kapi-
talistischer Entwicklung  in  den  verschiedenen  Landern  Europas
wfthrend  des  15,  und  lÖ.  Jahrhunderts  bilden  können,  und  wenn
wir  dann  eine  Bilanz  dieser  Entwicklung  am  Ende  der  frlih-
kapi tat is tischen  Periode  ziehen,  wie  es  in  England  etwa  Ende  des
18.,  in  den  übrigen  mitteleuropäischen  Laudorn,  insonderheit
Deutschland,  um  die  Mitte  des  19.  Jahrhunderts  erreicht  war,
so  müssen  wir  darüber  in  wahrhaftes  Erstaunen  geraten:  wie
ungeheuer  gering  die  Fortschritte  des  Kapita-
lismus bis  in  die  neueste  Zeit  hinein  trotz  einer  keines-
wegs unerheblichen  Vcrmögensaccuoiulation  doch
immerhin  nur  gewesen  sind  Fragen  wir  nach  den  Gründen
dieser  frappanten  ErsL'heinung ,  so  darf  uns  als  Antwort  nicht  die
Feststellung  genügen,  dal's  sich  die  objektiven  Bedingungen  kapita-
lisÜBcher  Wirtschaft  wahrend  Jenes  Zeitraumes  so  langsam  erfUUt
bnben.  Denn  diese  Antwort  würde  keine  Erklärung,  sondern  nur
die  HinauBschiebung  einer  solchen  bedeuten.  Wir  werden  im  Ver-
laufe unserer  Darstellung  sehen,  mit  welchem  Raffinement  der  ,
Kapitalismus  gröfstenteils  sich  selbst  die  Existenzbedingungen
schafft,  deren  er  bedarf.  Warum  also  hat  er  sie  erst  im  Verlauf
dfs  10.  Jahrhunderts  geschaffen,  warum  nicht  früher?  Nein,  —
wir  werden  vielmehr  bestrebt  sein  müssen,  nach  Verumstan düngen
Ausscliau  »u  halten,  die  die  sagen  wir  einmal  natürliche  Entwick-
lung des  Kapitalismus  in  all'  Jenen  Jahrhunderten  aufgehalten  haben.
Solcherart  Gegenströmungen  wollen  wir  als  Hemmungen  der
kapitalistischen  Entwicklung  bezeichnen. Solcher  Hemmungen


410  Zweites  Bncl). Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

sehe  ich  aber  vornehmlich  deutlich  zwei  Komplexe.  Die  eine  der
grofsen  Hemmungstendenzen  wird  durch  das  Zusammenwirken  einer
Reihe  von  Umständen  hergerufen ,  die  ein  Nachlassen  der  Accumu-
lation  bezw.  eine  Verwendung  der  accumulierten  Vermögen  zu
aufserkapitalistischen  Zwecken ,  also  eine  Art  von  Lähmung  der  kapita-
listischen Energie  bewirken.  Die  andere  liegt  auf  populationistischem
Gebiete  und  wird  dargestellt  durch  die  eigenartige  Bevölkerungs-
bewegung in  frühkapitalistischer  Zeit,  die  im  ganzen  einer  raschen
Vermehrung  der  Bevölkerung,  vor  allem  aber  (was  das  entscheidende
ist)  einer  massenhaften  Entstehung  besitzloser  Bevölkerungselemente
also  der  Genesis  eines  Proletariats  noch  immer  wie  im  Mittelalter
und  teilweis  in  verstärktem  Mafse  hinderlich  im  Wege  steht.
Wir  wenden  im  folgenden  unser  Interesse  diesen  beiden  Hemmungs-
tendenzen zu.  Im  allgemeinen  haben  wir  es  hier  wiederum  mit
Dingen  zu  thun,  die  jedermann  kennt,  die  es  also  nur  in  den
rechten  Zusammenhang  zu  bringen  gilt.

Was  ich  eine  Lähmung  der  kapitalistischen  Energie
nenne,  ist  zunächst  bewirkt  worden  durch  die  Verwendung
der  accumulierten  Geldbeträge  zu  aufserwirtschaftlichen ,  so-
genannten „unproduktiven^  Zwecken,  unter  denen  die  Kriegs-
zwecke eine  hervorragende  Stellung  einnehmen.  Diese  Ablen-
kung der  Kapitalembryone  vom  rechten  Wege  nimmt  ihren  An-
fang mit  der  Accumulation  selbst.  Die  langsame  Entwicklang
des  Kapitalismus  ist  schon  während  des  Mittelalters
zweifellos  zum  nicht  geringen  Teil  auf  die  starke  Absorption
aller  verfügbaren  Geldvermögen  durch  Kriege  zurückzuführen.
Mit  den  Kreuzzügen  beginnt  der  Prozefs.  Die  Führer  stürzen
sich  in  Schulden,  die  Grofsen  ebenso  wie  ihre  Vasallen  saugen
alle  vorhandenen  Geldbeträge  wie  ein  trockener  Schwamm
auf:  die  italienischen  Händler  können  kein  besseres  Geschäft
machen,  als  ihre  Ersparnisse  zu  Anleihen  zu  verwendend  Was
für  enorme  Beträge  derartige  Feldzüge  verschlangen,  zeigen  uns
die  Ausweise,  die  wir  über  die  Kreuzzüge  Ludwigs  IX.  besitzen*
Danach  betrugen  die  Gesamtausgaben  für  seinen  ersten  Kreuzzug
1537570,  Ib.  tur.  10  Sol.  10  den.,  die  Ausgaben  in  den  Jahren
1250—53  1053476  Ib.  17  s.  3  d.«.

Und  Kämpfe  auf  Kämpfe  folgen  nun,  die  vor  allem  das  Papsttum
zu  führen  hat,  sei  es  gegen  das  Kaisertum,  sei  es  gegen  die  Ungläubigen.

^  Vgl.  z.  B.  Schau be,  Die  Wechselbriefe  Lndw.  d.  H.,  in  den  Jahrb.
für  N.Ö.  15,  605  ff.  621.  740.

*  Gottlob,  P&petl.  Kreuszugsstenem,  48  f.


SiobcehDil!»  K.ipilel. HemmuDgen  der  kApitAlie tischen  Entwicklung. 4LX

Im  13.  Jahrh.  die  Albigcnsfirkriege ,  im  14.  und  15,  Jahrb.  die
Kriege  gegen  die  TUrken,  in  denen  die  PSpete  die  kämpfenden
Griechen,  Rhodiser  und  Cyprioten  immer  wieder  mit  neuen  Summen
unterBtiltzten '.  [n  allen  dieaen  Kriegen,  die  bereits  grofaenteils  mit
Söldnern  geführt  wurden*,  spielt  das  Geld  schon  eine  entscheidende
Rolle.  So  lernen  wir  cb  begreifen,  wie  ea  zuging,  dafs  die  beträcht-
lichen Summen,  die  in  denKuitticn  der  Camera  apostoliim  zusammen-
dosaen,  rasch  aufgebraucht  wurden  und  danei)en  noch  Schulden  Über
Schulden  gemacht  werden  mufstun:  der  heilige  Stuhl  meist,  wie
InnocenzIV.  klagte,  non  solum  in  mobilibus  bonis  suis  pene  penitus
exhausta,  sed  et  maxtmis  quoque  debitis  obligata  war".  Wie  das
Papsttum,  so  muTsten  gleicherweise  die  italienischen  Städte  ihrer
Natur  entsprechend  die  Kriegführung  zur  reinen  Geldfrage  ge-
stalten*. Schon  seit  dem  XIII.  Jahrhundert  vernehmen  wir  von
^Soldatj"  catalani,  boi^ognoni,  tedesehi  ed  altri  cavalieri  oltre-
montani  che  vanno  ogni  giomo  crescendo  di  numero.

Und  welche  ungeheure  Simimen  mufaten  in  den  winzigen
Gemeinwesen  dem  Moloch  der  durch  allerhand  Fehden  immer  wieder
notwendig  gemachten  KriegsfUhrung  geopfert  werden!  Man  stelle
sich  doch  nur  vor,  was  es  heifst,  wenn  eine  Stadt  wie  Florenz  im
Jahre  I2(i0  gegen  Siena  30000  Mann  ins  Feld  schickt*.  Um  dieaen
Aufwand  zu  bestreiten,  mufate  alles  Vermögen  herhalten,  das  irgend-
wie disponibel  war.  Und  die  öffentlichen  Anleihen,  die  nun  ihr
Wesen  beginnen,  dienen  dazu,  die  allerorts  sich  ansammelnden
PrivatvermÖgeu  in  die  Tresors  der  Stadtverwaltungen  einmünden
EU  lassen.  Die  wohlhabenden  Bürger  fanden  auf  diese  Weise  eine
höchst  bequeme  und  gewinnbringende  Art,  ihre  Vermögen  zu  ver-
werten. Im  13,  Jahrhundert  suchten  die  reichen  Geldbesitzer  in
Genua  zu  verhindern ,  dafs  die  Stadt  ihre  Schulden  tilge ,  weil  sie
ain  der  verzinslichen  Staataacbuld  eine  erwünschte  Gelegenheit  zur
Anlage  erblickten" ".  Die  stehende  Schuld  Genuas  datiert  seit  1257.
Im  Jahre  1322  bezifferte  sich  die  gesamte  Staatsschuld  Genuas  auf


■  üottlob,  AuB  der  Camera  apostolica, 179.

*  Kirsch,  Die  pspatl.  Rolielctor.  in  Deutschlaud.  Xll.
'  Gottlob  im  Histor.  Jahrb.  20.  666.  675  ff.

*  Das  ist  hübach entwickelt von  P.  Villari, [  primi  due  seuoli  della
Storis  di  Fironze  1,  311  f.

■  O.Hartwig.  Eine  Mobil  mach  ung  in  Florenz m  seinen Quelleu  and
ForBchuogen  zur  ältesten  Geschichte  der  Stadt  Florenz  2  (1680),  299.

*  Sieveking,  Gen.  Pin.  1,  47.


412  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

831496  i^,  und  wurde  mit  8—12  ®/o  verzinst.  1354  war  die  konso-
lidierte Schuld  auf  2962149^6'  9  s.  6  d.  angewachsen,  1378—81
wurden  im  Elampfe  mit  Venedig  10  Zwangsanleihen  von  durch-
schnittlich 100000  fl.  zu  8  ^/o  aufgenommen,  so  dafs  am  Ende  des
14.  Jahrhunderts  zu  obigen  2,9  Hill.  SS  noch  weitere  2V8  Mill.  Sß
hinzugetreten  waren*.

Florenz  gab  für  den  Krieg  gegen  Mastius  U.  della  Scala
600  000  Goldgulden  aus,  der  sechs  Monate  währende  Krieg  gegen
den  Grafen  von  Virtü  kostete  ihm  3V2  MiU.  fl.,  1377—1406  wurden
Air  Kriegszwecke  verausgabt  IP/2  Mill.  fl. ,  der  1418  beendigte  Krieg
gegen  den  Herzog  von  Mailand  hatte  in  weniger  als  2  Jahren
3*/a  Mill.  fl.  verschlungen,  in  den  Jahren  1430 — 1453  hatten
70  Familien  im  Conto  di  gravezze  4875  000  fl.  bezahlt*.

Dasselbe  Bild  in  Venedig.  Man  drängt  sich  zu  den  öffent-
lichen Anleihen.  1353  und  1398  werden  Häuser  verkauft,  um  mit
dem  Erlös  Anteile  an  den  Staatsschulden  zu  erwerben*.  1423
hinterläfst  der  Doge  Mocenigo,  nachdem  er  4  Mill.  Duk.  getilgt  hat,
noch  eine  Schuldenlast  von  6  Mill.  Duk.  ^.  1520  betrug  das  Ver-
mögen des  Monte  Vecchio  8675613  Duk.  14  gr.  ».

Aber  auch  fUr  die  übrigen  Länder  gilt  im  wesentlichen  dasselbe.
Die  deutschen  Städte  erschöpften  ihre,  d.  h.  ihrer  wohlhaben-
den Leute  Geldkraft  völlig  im  Städtekriege.  Man  ermesse,  was  es  hei&t,
wenn  der  Militäretat  einer  Stadt  wie  Nürnberg  im  Jahre  1388  für
einen  Zeitraum  von  14  Monaten  sich  auf  78466  ^,  ungefähr  das
Dreifache  der  Gesamtausgabe  des  Stadthaushalts  in  gewöhnlichen
Jahren,  bezifferte®,  oder  die  Staatsschuld  Basels  in  den  Jahren
1390—1430  auf  160—240000  fl.,  das  heifst  ein  Viertel  bis  ein
Sechstel  des  sämtlichen  Privatbesitzes  der  Einwohner  anwuchs^.
Hatten  nun  aber  die  deutschen  Städte  für  ihre  eigenen  Kriegs-
zwecke die  gröfsten  Aufwendungen  gemacht,  so  kam  nun  erst  der
Kaiser,  um  sie  vermittelst  seiner  Schätzungen  völlig  auszuschöpfen.
So  pumpte  im  Jahre  1374  Kaiser  Karl  folgende  Summen  aus  den
einzelnen Städten aus: Ulm 72000  fl., Ulms  Juden  12000 fl.,


»  Sieveking,  a.  a.  0.  S.  100.  110.  160.
^  Siehe  die  Belege  bei  Pagnini  1,  83.
»  Sieveking,  Gen.  Fin.  1,  174.

^  Muratori,  SS.  22  col.  959. Daselbst  weitere  ZifiPern.
"  Sieveking,  1,  161. Vgl.  auch  Last  ig,  Beitr.  zur  Gesch.  des  Handels-
rechts, in  der  Zeitschr.  für  das  ges.  H.R.  23,  160.
•  Chronik,  d.  St.  1,  188.
'  Geering,  218.


SicbEPlinteB  Kupitel. Humtnungeii  der  kapitaüs lischer  Kstwickluitg.  4l;j

Kördiingen,  DinkeBpalil,  Popfingen,  Esalingeu  und  9  audere  ätfidte
7000Ü  ä.,  Memiiigen  1100(1  fl.,  Augsburg  37(H)l)  fl.'.

Wahrend  Itali CD  mühsam,  aber  doch,  wie  wir  sahen,  mit  Erfolg
diink  Yor  allem  meiner  mäebtigen  kolonialen  Accuniulati'jn  schon  im  Ver-
laut'des  Mittelalters  jenen  unausgesetzten  AderWsen  zum  Trotz  kapita-
listisches Wesen  entfaltete,  haben  die  übrigen  Länder  gegen  solche
tJbennaclit  nicht  anzukämpfen  vermucht.  Hier  mufsten  ganz  aufser-
gewühnliche  Ereignisse  eintreten,  um  die  Accumulation  zu  einer
Höhe  zu  fuhren,  auf  der  sie  trotü  aller  Ablenkungen  die  kapitalistische
Wirtschaft  begründen  konnte.  Wir  lernten  diese  Ereignisse  in  dem
mächtigen  Anschwellen  der  f^elmetallproduktion  kennen,  wie  es
sich  namentlich  in  Deutschland  seit  der  Mitte  des  15.  Jahrhunderts
nachweisen  läfst.

Aber  es  sollte  sich  im  weiteren  Verlauf  der  Entwicklung
bald  zeigen,  dafs  mit  der  gesteigerten  Edelmetallproduktion  auch
die  Verwendung  der  rasch  accumulierten  Geld  vermögen  zu
aufserwirtschaftlicben  Zwecken  an  Ausdehnung  zunahm.  Jetzt  erst
recht  —  im  Iti.  Jahrhundert^  gewinnen  die  Kriege  au  Ausdeh-
nung und  Schürfe.  Die  Fehden  zwischen  Karl  V.  und  Franz  1.
beanspruchen  einen  Aufwand,  dem  gegenüber  alles  frühere  Kinder-
spiel gewesen  war.  Das  Söldnerwesen  gelangt  erat  jetzt  zu  voller
Ausbildung.  Seit  dem  Ausgang  des  1.5.  Jahrhunderts  dringt  zu-
nächst in  Frankreich  das  Princip  des  modernen  stehenden
Heeres  immer  mehr  durch.  Der  .Soldatenstand  fing  seil  dieser
Zeit  an ,  ein  Gewerbe  (mutier)  zu  werden ,  während  er  früher
nur  eine  Abenteurerlauf  bahn  gewesen  war;  die  Werbung  wurdo,
und  zwar  zunächst  für  das  Fufsvolk ,  zur  Quelle,  der  Werbe-
vertrag zur  Grundlage  des  franxösi schon  und  bald  des  europäischen
Kriegsdienstes  überhaupt.  Vollendet  wurde  diese  Reform  nach  dem
Verlust  der  Schlacht  von  Guinegatte  in  dem  Übungslagei-  von
Pont  de  l'Arche'.  Damit  waren  aber  neue  ungeheuer  gesteigerte
Anforderungen  an  die  Finanzkraft  der  Fürsten  herangetreten,  denn
gleichzeitig  wurde  die  Unterhaltung  der  Söldnertruppen  bei  der
wachsenden  Konkurrenz  um  die  Arbeitskraft  im  Kriege  immer
kostspieliger.  Ks  wäre  gänzlich  überdüssig,  in  Anbetracht  der  vor-
trefflichen Bearbeitungen,  die  gerade  diese  Epoche  der  Wirtschafts-
geschichte gefunden  hat,  näher  auf  Einzelheiten  hier  einzugehen.
Wir wissen, dafs alle die grofaen Vermögen, nicht zuletzt  daa


Cbranik  des  Burk.  Zink  in  Chron.  d.  St.  5.  7.

Uax  Jfthne,  Handbuch  cioer  Geschichte  des  Krieg» wi


414  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Fuggersche,  vor  allem  in  Deutschland,  in  die  Tresors  der  Könige
und  Fürsten  ebenso  —  meist  auf  Nimmerwiedersehen  —  ver-
schwanden, wie  einst  die  der  Bardi  und  Peruzzi  von  dem  nimmersatten
Eduard  III.  verschlungen  waren*.  Wir  wissen,  dafs  die  öffentlichen
Anleihen  auch  noch  und  gerade  erst  im  16.  Jahrhundert  —  dank
der  günstigen  Bedingungen,  die  den  Staatsgläubigern  wenigstens
in  Aussicht  gestellt  wurden  —  ihre  Anziehungskraft  auch  auf
mittlere  und  kleine  Vermögen  ausübten,  just  wie  einst  die  Bardi
und  Peruzzi  alles  Barvermögen  aufgesogen  hatten,  um  es  dann
dem  englischen  Staatshaushalte  in  den  Rachen  zu  werfen.

Über  den  Zulauf,  den  der  grand  parti  des  König  Heinrich  U.
im  Jahre  1555  hatte,  schreibt  ein  Zeitgenosse:  Gk)tt  weifs,  wie  die
Gier  nach  diesen  übermäfsigen  Gewinnen  .  .  .  die  Menschen  anreizte :
jedermann  lief  herbei ,  um  sein  Geld  in  dem  grand  parti  anzulegen,
bis  herunter  zu  den  Dienstboten,  die  ihre  Ersparnisse  hinbrachten.
Die  Frauen  verkauften  ihren  Schmuck,  die  Witwen  gaben  ihre
Renten  hin,  um  sich  an  dem  grand  parti  zu  beteiligen,  kurz  man
lief  dorthin,  als  wenn  das  Feuer  dort  sei  ^.

Just  wiederum  wie  ein  paar  Jahrhunderte  früher  die  Bardi  und
Peruzzi  die  Scali  und  Amieri  überlaufen  waren:  von  dem  Gelde,
das  die  Peruzzi  dem  König  Eduard  geliehen  hatten,  schreibt  Vi  H  an  i:
„e  nota  che  i  detti  danari  erano  la  maggior  parte  di  gente  che  gli
aveano  dati  loro  in  accomandigia  e  in  deposito,  e  di  piü  cittadini  e
forestieri'."

Die  infolge  des  wachsenden  Kriegsbedarfs  immer  wieder  ge-
leerten Kassen  der  Fürsten  saugen  also  alles  mit  unwidersteh-
licher Gewalt  ein,  was  irgendwo  im  Lande  an  Geldvermögen
sich  vorfindet  und  etwa  gerade  auf  dem  besten  Wege  war,  sich  in
Kapital  zu  verwandeln.  In  welcher  radikalen  Weise  dies  aber  im
16.  Jahrhundert  geschah,  dafür  enthalten  folgende  Ziffern  einen
trefflichen  Beleg:  nach  Soetbeer  betrug  die  Edelmetallproduktion
der  Erde  während  des  Zeitraums  von  1521  bis  1560  115  Mill.  Mk.;
Ehrenberg  hat  nun  berechnet,  dafs  sich  die  Forderungen  der  Elauf-
leute  an  die  bankerotten  Kronen  von  Spanien,  Frankreich  und
Portugal  und  die  niederländischen  Rentmeister  auf  fast  das  doppelte
—  200  Mill.  Mk.  —  bezifferten  \


^  Über  die  Bankerotte  der  Bardi  und  Peruzzi  vgl.  Villani,  L.  12  c.  55.

8  Cit.  bei  Ehrenberg  2,  107.

«  Villani  11,  88.

*  Ehrenberg  1,  178.


Siebiehntes  Kapitel. Hemtnungeu  der  knpitalistt sehen  EntwicUnog, 415

Dieses  völlige  Verschwindfin  der  Geldvermiigen,  namentlich
auch  der  grofsen  und  ganz  grofsen  infolge  der  hfiufigen  Zahlungs-
einstellungen und  Bankerotte  derFürstea  hürt  nun  allerdingti  aümäitlich
auf  in  demMafse,  wie  sich  soitdem  17.  Jahrhundurt  die  Formen
des  modernen  Anleibeweaens,  des  Bank-  und  Bftrsen-,  sowie  des  Steuer-
wesens zu  entwickelu  beginnen.  Aber  dafür  wachsen  wiederum
die  Aufordernngeu  der  öffentlichen  Kassen  um  ein  betrachtliches.
Die  stehenden  Heere  und  die  grofsen  Kriegsflotten  des  17.  und
18.  Jahrhunderts  erforderten  Geldbeträge  von  einem  Umfange,  der
unendlich  weit  hinausging  über  den  Geldbedarf  der  Kriegführung
im  Zeitalter  der  Fugger'.  Es  war  nun  vor  allem  das  schnell
zu  Reichtum  erblühende  Holland,  aus  dem  die  europäischen  krieg-
führenden Mächte  die  bedurften  Gelder  he  raus  pumpten.  England
und  Frankreich  exportierten  die  ersten  Staatsanleihen  gegen  Ende
des  17.  Jahrhunderts;  bald  folgten  im  18.  Rufsland,  Dänemark  und
mehrere  deutsche  Staaten '.  Die  englische  Nationalscbuld  allein
steigt  von  664263;^  im  Jahre  1688  auf  249  851  (>28ig' im  Jahre  1783'.

Wirken  in  der  bezeichneten  Richtung  die  endlosen  Fehden
zwischen  den  einzelnen  St&aten  als  Hemmungen  der  kapitalistischen
Entwicklung  dadurch,  dafs  sie  viele  Vermögen  Privater  nicht  dazu
kommen  lassen,  sich  in  Kapital  zu  verwandeln  oder  dafs  sie  ganze
Handelshäuser  ruinieren  und  somit  zwingen,  die  Accumulatiun  von
vorne  anzufangen,  so  sehen  wir  sie  in  einer  anderen  Richtung  ein©
den  „natürlichen"  Gang  des  Wirtschaftslebens  noch  viel  mehr  retar-
dierende Wirkung  ausüben.  Sofern  sie  nämlich  ganze  Staaten  in
ihrer  Entwicklung  aufhalten,  die  dort  vorhandenen  Ansätze  des
Kapitalismus  zerstören  und  diesen  zwingen,  in  einem  anderen
Lande  von  frischem  anzufangen.  Was  vom  Standpunkt  des  eigenen
Landes  aus,  falls  dieses  im  Kampfe  mit  den  andern  obsiegt,  als
Förderung  des  Kapitalismus  erscheint,  bedeutet  natürlich  für  die
kapitalistische  Gesamtentwicklung  einen  Aufenthalt,  eine  Hemmung,
eofern  dafür  ein  anderes  Land  Benachteiligungen  erfährt.  Dafs  sich
wfthrend  mehrerer  Jahrhunderte  die  europäischen  Staaten  dicKolonial-
l>flute  gegenseitig  abzujagen  versuchen,  dafs  sie  sich  um  die  Beherr-
schung der  Meere  und  des  Welthandels  herumprügeln,  hat  doch
selbstverständlich  die  kapitalistische  Entwicklung,  für  die  es  gleich-
gültig ist,  ob  sie  in  Holland.  Italien,  Deutschland  oder  England  sich


enberg  2,  332.
3  Scherer,  Gesch.  des  Welthandels  2.  364.
»  SchtTLT  ».  11.  O.  8.  465.


V


416  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

vollzieht,  um  ebenso  viele  Jahrhunderte  in  ihrer  freien  Entfaltung
gehemmt.  Denn  es  ist  klar,  dafs  jede  Machtverschiebung  fiir  das
unterliegende  Land  ebenso  Zerstörung  oder  wenigstens  Hemmung
bedeutet,  wie  Förderung  für  das  obsiegende.

Auch  die  Verschiebung  der  Welthandelsbeziehungen  hat
störend  gewirkt.  Was  in  Italien  an  kapitalistischem  Wesen  während
dreier  Jahrhunderte  erblüht  war,  beginnt  nun  abzusterben,  seit  der
Kolonialbesitz  im  Orient  verloren  geht.  Während  sich  neue  Keime
in  Spanien  und  Portugal  zeigen,  die  zum  Teil  mit  Hilfe  italienischen
Kapitals  (Genua)  zur  Entwicklung  gebracht  werden.  Kaum  aber
beginnt  der  Kapitalismus  auf  der  PTrenäenhalbinsel  Boden  zu  fassen,
so  stürzt  sich  ein  Haufen  fremder  Staaten  auf  das  Kindlein ,  um
es  zu  erwürgen.  Was  nicht  auf  soi  disant  friedlichem  Wege  erreicht
wird,  sucht  man  mit  der  offenen  Gewalt  zu  erzwingen.  Was
1556 — 1559  den  Franzosen  mifslingt,  glückt  den  Niederländern  in
ihrem  „Befreiungskriege"  (1568 — 1648):  Spaniens  Kolonialmacht,
seine  Wolthandelssuprematie  ist  gebrochen ,  die  Entwicklung  seines
nationalen  Wirtschaftslebens  zum  Stillstand  gebracht;  der  Kapitalis-
mus siedelt  in  die  Niederlande  über.  Kaum  hier  angelangt,  be-
gegnet er  sofort  wieder  neidischen  Nachbarn,  die  seiner  gesunden
Entwicklung  mit  scheelen  Augen  zusehen;  Cromwell  eröffnet  den
Kampf  mit  den  Niederlanden:  1651  Navigationsakte,  1652 — 1654
Handelskrieg.  Mit  England  verbündet  kämpfen  1672—1678  Frank-
reich und  Schweden  gegen  die  aufblühenden  Niederlande.  Dann
wird  eine  Zeit  lang  Frankreich  das  führende  kapitalistische  Land;
einen  Augenblick  scheint  es,  als  ob  sich  der  französische  Handel
mit  dem  spanischen  Kolonialbesitz  vereinigen  wolle.  Aber  schon
erscheinen  die  Neider:  Deutschland,  Holland,  England  führen  1688 —
1697  den  Koalitionskrieg  gemeinsam  gegen  das  mächtig  aufstrebende
Frankreich,  dem  im  spanischen  Erbfolgekriege  (1701 — 1714)  Holland
und  England  den  Erwerb  der  spanischen  Kolonien  mit  Erfolg  streitig
machen.  Endlich  ringen  als  letztes  undstärktes  Paar  mit  einander
Frankreich  und  England  (1756 — 1763).  England  geht  als  Sieger  aus
diesem  Kampfe  hervor  und  begründet  damit  seine  Suprematie  auf
dem  Weltmarkte.  Es  beginnt  nun  für  England  eine  Zeit  ruhiger
Sammlung,  die  es  benutzt,  um  die  Ansätze  des  Kapitalismus  zu
mächtiger  Entfaltung  zu  bringen.  Noch  einmal  Störung  während
der  napoleonischen  Zeit.  Dann  eröffnet  sich  für  alle  europäischen
Staaten  eine  Periode  des  Friedens  ^,  und  wer  überhaupt  noch  einige

^  Es  darf  hier  an  die  Thatsache  erinnert  werden, dafs  die  englische
Staatsschuld  seit  1817  nicht  mehr  gewachsen  ist,  sondern  im  Gegenteil  sich


Sicbaehntes  Kapitel. Hemmungen  der  kapitaliatisthcn  Entwicklung- 417

wirtschaftliche  Kraft  aus  der  allgemeinen  Katzbalgerei  gerettet  hat,
entwickelt  nun  das  kapitidiatifluhe  WirtBchaftssystsm zu  rascher  Blüte:
die  frilhkapitalislisuhe  Epoche  beginnt  In  die  hochkapitaliatische
Itberzugehen.

Dentächland  hat  in  jenen  Jalir  hunder  ton,  in  denen  ein  Staat
dem  andern  den  Brocken  abjagte,  sein  eigentümlichem  Schicksal
gehabt.  Niemand  hat  ihm  seine  wirtschafllichen  Erfolge  streitig  ge-
macht, dafür  hat  ca  aus  sich  heraus  hinreichend  starke  Hemmungen
des  ökonomischen  Fortschritts  erzeugt.  Entscheidend  für  die
Weiterentwicklung  des  Kapitalismus  in  Deutschland  war  vor  allem
das  plötzliche  Versiegen  der  Edelmetall  Produktion  um  die  Mitte  des
Hi.  Jahrhunderte.  Ihm  zugesellt  sind  die  mannigfachen  Fehden,  mit
denen  sein  Inneres  zerfleischt  wird.  Röscher  hat  gewifs  rechl^
wenn  er  annimmt^,  dafs  die  Blüte  wirtschaftlichen  Aufschwungs  ia
Deutschland  schon  geknickt  war,  ehe  die  Greuel  des  dreifsig-
jftbrigen  Krieges  das  Land  heimzusuchen  begannen.

Der  zweite  Komplex  von  Hemmungen  der  kapitalistischen  Ent-
wicklung ist,  wie  wir  bereits  feststellten,  populationisiischer
Natur,  Eine  Betrachtung  der  Bevölkerungsbewegung  in  frühkapita-
lislischer  Zeit  ergiebt  zunächst  ein  immer  noch  beträchtlich  lang-
sameres Anwachsen  der  Gesamtbevölkerung  als  heute.  Was,  wie
wir  sahen,  das  Mittelalter  charakterisiert,  findet  sich  auch  in  friih-
kapitalistischerZeitnocham  Platze:  Vernichtung grofserBevölkerungs-
massen  durch  Hungersnöte,  Seuchen,  Kriege.  Die  letzte  Hungers-
not hat  West-Europa  im  Jahre  1847  heimgesucht.  Die  Pest  hat
bis  ins  18.  Jahrhundert  hinein  periodisch  ihre  Opfer  gefordert  in
einer  Hörte,  mit  der  verglichen  das  Auftreten  ihrer  jüngeren  Schwester
—  der  Cholera  —  milde  genannt  zu  werden  verdient.

Es  war  dasselbe  furchtbare  Dilemma  geblieben:  entweder  die
Völker  sahen  ihre  Reihen  durch  die  Pest  gelichtet,  oder  —
brachen  Hungersnöte  aus.  In  seinem  Bericht  über  die  grofse  Teua^
rung  von  1483  sagt  Stolle  in  der  Tbüringisch-Erfurtischen Chronik
Ifll:  ,63  war  auch  zu  der  Zeit  sehr  viel  Volks",  weil  seit  liüJaliron  kein
rechtes  Sterben  gewesen  war.  „Die  viele  sterbunge  und  pestilenzien",
sogt  „Eyn  criatlich  ermanung"  im  Jahre  1503,  „sint  eine  grofse  strafe

verringert  bat.  Sie  beziffertesich  ISlTnuf  84S2g2D00^,  l89Sauf  634436000^.
Nscli  den  ZuBammenBtetlungCD  bei  Conrad,  Crtindrifs  tum  Sludiuin  der  pol.
Ökon. 3 Teil §  8ß.

1  Koscher,  Die  deutsche  National  Ökonomik  an  der  lirunisuheide  deg
16.  nnd  17.  Jahrhunderts,  Bd.  IV  der  Abh.  der  philal.-histor.  KJase«  der  KgL
Sachs.  Ges.  der  Winsenachaften,  Nr.  3. Auch  separat  erschienen. 18ß2.
Sombart.  Dsrm«d*ma  KapiUliimua. t.  21


418  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

gottes,  damit  die  menschen  nit  zu  üppig  werden/  „Und  were  one
die  sterbunge  gar  ze  yil  volcks  in  den  landen ,  was  auch  nit  gut
were  wegen  der  narunge^"

Dazu  kam  die  verwüstende  Wirkung  der  ewigen  Kriege,  die,
dank  des  immer  blutigeren  Verlaufs  der  Schlachten,  die  Söldner-
heere rasch  decimierten,  aber  auch  infolge  der  rücksichtslosen
Kriegsführung  unter  den  Nichtkombattanten  gelegentlich  furchtbar
aufräumten.

Genaue  ziffermäfsige  Erfassung  der  Bevölkerungsbewegung  vor
dem  19.  Jahrhundert  ist  bei  der  Dürftigkeit  und  Unzuverlässigkeit
der  Quellen  nicht  möglich.  Immerhin  genügt  das,  was  wir  an
Zahlenmaterial  besitzen,  vollkommen,  um  die  Richtigkeit  des  allge-
meinen Schlusses  zu  bestätigen,  da£s  im  ganzen  die  europäische
Bevölkerung  bis  zum  18.  Jahrhundert  sich  nur  langsam  vermehrte
und  „auch  die  Zunahme  des  18.  Jahrhunderts  noch  immer  eine
geringe"  ist^  In  Deutschland,  wo  die  Bedingungen  für  die
Bevölkerungszunahme  im  15.  und  16.  Jahrhundert  sich  in  mancher
Hinsicht  gebessert  hatten,  wird  durch  den  dreifsigjährigen
Krieg  ,,der  Bevölkerungsstand  .  .  .  für  lange  Zeit  zurückgeworfen
und  erholt  sich  im  18.  Jahrhundert  im  ganzen  langsam".  Frank-
reich hatte  nach  Froumenteau  unter  Heinrich  III.  (1574 — 1589)
14  Millionen  Einwohner;  nach  dem  Tode  Ludwigs  XIV.  18  Mill.,
erst  um  die  Mitte  des  18.  Jahrhunderts  ist  die  Bevölkerungszahl
wieder  erreicht,  welche  Frankreich  bereits  in  der  ersten  Hälfte  des
14.  Jahrhunderts  gehabt  hat.  In  Belgien  und  Holland  „wieder-
holt sich  die  Erscheinung  einer  sehr  geringen  Bevölkerungsver-
mohr ung  während  dreier  Jahrhunderte".  Für  das  Gebiet  des
heutigen  Königreichs  Italien  läfst  sich  die  Bevölkerung  in  der
zweiten  Hälfte  des  16.  Jahrhunderts  auf  ungefähr  11  Millionen  an-
nehmen. Ungefähr  ebenso  stark  war  seine  Bevölkerung  am  Anfang
des  18.  Jahrhunderts;  von  da  ab  datiert  eine  Aufwärtsbewegung.
In  Spanien  ist  die  Bevölkerung  im  16.,  noch  mehr  aber  im  17.
„aufserordentlich  zurückgegangen*'.  In  England  ist  sie  bis  Ende
des  16.  Jahrhunderts  stationär,  seitdem  beginnt  sie  zu  steigen,  er-
reicht aber  in  der  Mitte  des  18.  Jahrhunderts  erst  6  Millionen.

Es  ist  also  Thatsache,  dafs  trotz  hoher  Geburtenziffern  die
Länder Europas bis zum 19. Jahrhundert  menschenarm  blieben,


^  Vgl.  Janssen  1,  356/57. Daselbst  auch  viel  statistisches  Material.
^  von  Inama,  im  H.St.  2%  661.  —  Demselben  Gewährsmann  sind  auch
die  Angaben  für  die  einzelnen  Länder  entnommen.


Siebzehatss  Kapitel. Hcminmigen  der  kapital istUuUen  Gntwickluag.  419

und  man  wird  es  verstehen,  wie  ea  eiuer  der  Lieblingsgedanketi
aller  StaatsmäDDer  und  NatioDalökonomen  dea  17.  und  18.  Jahr-
hunderts werden  konnte,  die  Staaten  zu  „peuplieren".  Durchaus
der  Zeit  angemosaen  gipfelte  alle  damalige  Volks  wir  tachaftspolitik  in
den  beiden  Desiderion :  Geld  und  Menschen !  Denn  dafs  die  Entwick-
lung des  Kapitalismus  nicht  nur  durch  den  Mangel  an  Geld,  sondern
ebenso  sehr  durch  das  Fehlen  der  Menschen  gehemmt  wurde,  lehrt
uns  jeder  Blick  in  die  wirtschaftlichen  Zustände  jener  Zeit.  Im
lÜ.  Jahrhundert  vernehmen  wir  in  Spanien,  das  damals  ja  am
raschesten  auf  der  Bahn  des  Kapitalismus  voranschritt,  Klagen  der
Cortcs  über  Mangel  an  Arbeitern,  dem  sie  durch  eine  Reihe
von  Gesetzen  zu  steuern  suchen.  Iö70  petitionieren  sie;  Festlich-
keiten und  Vergnügungen  möchten  den  Handwerkern  an  Wochen-
tagen untersagt  werden.  Ein  gleiches  solle  für  die  Tagelöhner
gelten,  ilire  Zahl  werde  wachsen,  sie  werden  fleifsiger  werden'.

Im  17.  Jahrhundert  klagt  ein  Bericht  der  Verleger  ländlicher
Hausindustrien  in  der  Umgegend  Basels:  „es  sei  nicht  sowohl
Mangel  an  Arbeit  als  Mangel  an  Arbeitern".  Gleichzeitig  erriclitet
der  Rat  Basels  ein  „Zucht-  und  Waisenhaus",  dessen  Insassen  zu
gewerblichen  Arbeiten  angehalten  werden  sollen*.

Auf  Knappheit  an  Arbeitern  lassen  auch  die  zahlreichen  ge-
setzlichen Festsetzungen  von  Lobnmaxima  schliefsen,  die  uns  seit
dem  Ausgange  des  Mittelalters  begegnen.

Mir  scheint  aber,  man  wird  zur  Erklärung  des  notorischen
Unterangebots  von  Arbeitskräften  namentlich  in  den  Ländern  Kon-
tinentale uro  pas  bis  zum  Ende  des  18.  Jahrhunderts  noch  andere
Momente  heranziehen  müssen  als  die  langsame  Zunahme  der  Ge-
samtbevölkerung. Man  wird  in  Erwägung  ziehen  müssen,  dafs  auch
dem  etwa  entstehenden  Bevölkerungsüberschufs  aufserord entliehe
Gelegenheiten  zumNahrungserwerh  sich  darboten.  Für  die  männliche
Bevölkerung  zunächst  im  Söldnortum,  das,  wie  wir  wissen,  mit
dem  Aufkommen  der  modernen  Staaten  rasch  an  Ausdehnung  ge-
winnt. Es  bot  sich  hier  die  Möglichkeit  für  den  Besitzlosen  dar,
sich  ein  gutes  Auskommen  zu  verschaffen,  denn  der  Kriegssold  war
stets  hoch,  immer  jedenfalls  um  ein  beträchtliches  höher  als  der
Lohn  für  gemeine  Tagelöhnerarbeit  Letzterer  betrug  beispielsweis«
in  Augsburg  im  Ifi.  Jahrhundert  lU — 12  d..  während  dem  Söldner
monatlich  l'/i  d.  und  die  Kost  gezahlt  wurden".

>  Bonn,  Spaniens  Niedergang,  lOä.  122

«  Geering  602.

»  Chron.  d.  St.  5,  «S;  vgl.  aiii:li  1,  251»-


420  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Sodann  aber  dürfen  wir  nicht  vergessen,  dafs  es  sieh  immer  noch
um  Zeiten  handelte,  in  denen  die  terralibera  noch  fast  nirgends
yerschwanden  war. Wenn  nicht  in  den  Heimatländern,  so  bot  sich
den  überschüssigen  Existenzen in den  Kolonialgebieten ein  weites
Feld  zu freier  Thätigkeit. Insofern  wirkt  jede koloniale  Erweite-
rung des  Nahrungsspielraums  eines  Volkes zunächst  als  Hemmnis
der kapitalistischen Entwicklung, weil durch sie der Arbeits-
kraft Gelegenheit  geboten wird, dem Nexus des kapitalistischen
Unternehmers zu entkommen. Den Trofs der VVelserexpedition
(1526)  bildeten  Hundeführer  und  Pferdewärter,  Barbiere,  Zimmer-
leute, Schuster, Schmiede, Steckenknechte, Profosse,  Bergknappen
etc.  *. Unter  den  ersten  Ansiedlern  der  französischen  Antillen  sind
des  gens  sans  ressources,  domestiques  sans  place,  compagnons  sans
travail  ou  d^gout^s  de ne  pouvoir  devenir  maitres,  paysans las  de
la  corv^e  etc.^.

Im  Verlauf  der  frühkapitalistischen  Periode  nehmen  die  der
Bevölkerungsvermehrung  entgegenstehenden  Hemmnisse  dann  mehr
und  mehr  an  Stärke  ab.  Die  „grofsen  Sterben"  werden  selten  er,
auch  die  Hungersnöte  verlieren  ihren  akuten  Charakter,  vor  allem
die  Kriege  üben  nicht  mehr  die  verheerende  Wirkung  wie  früher
aus.  In  England  tritt,  wie  wir  schon  sahen,  der  Zeitpunkt  rascherer
Bevölkerungszunahme  bereits  im  17.  Jahrhundert  ein;  eine  Folge
der  längeren  Friedenszeiten  und  einer  der  Hauptgründe,  weshalb
der  Kapitalismus  in  England  um  50—100  Jahre  dem  kontinentalen
vorauseilt.  Auf  dem  europäischen  Festlande  datiert  der  entscheidende
Umschwung  erst  seit  dem  Anfang  des  19.  Jahrhunderts,  insonder-
heit seit  dem  Ende  der  napoleonischen  Kriege.  Damals  schlägt  mit
einem  Male  die  Bevölkerungszunahme  ein  früher  nie  dagewesenes
Tempo  ein  und  schwellt  die  Bevölkerung  namentlich  auf  dem
platten  Lande  dermafsen  an,  dafs  trotz  noch  immer  starken  Ab-
stroms in  die  Kolonialgebiete  doch  sehr  bald  ein  Überangebot  von
Arbeitskräften  entsteht®. Dieses  ist,  wie  noch  genauer  zu  zeigen  sein


*  Herrn.  A.  Schuhmacher,  Die  Unternehmungen  der  Augsburger
Welser,  41.  43.

'  L.  Peytraud,  L^esclavage  aux  Antilles  fran^aises,  13/14.

'  £s  konnte  sich  bei  dieser  kurzen  Skizze  selbstverständlich  nur  um
die  Hervorkehrung  der  allgemeinsten  Züge  der  Entwicklung  handeln.  Im
einzelnen  ergeben  sich  natürlich  Unterschiedlichkeiten  von  Land  zu  Land.
£s  mag  hier  wenigstens  des  einen  Falles  Erwähnung  geschehen,  in  dem  eine
Abweichung  von  dem  Gange  der  Durchschnittsentwicklung  stattfand:  der
Einwirkung  der  Religionsverfolgungen  auf  die  Gestaltung  des  Arbeitsmarktes.


Siebzehntes  Kapitel. Hemmungen  der  kapitalistischen  Entwicklung.  421

wird,  die  populationistische  Signatur  am  Ende  der  frükapitalistischen
Periode,  die  damit  reif  wird,  einer  neuen  Entwicklungsphase  des
Kapitalismus  das  Feld  zu  räumen.  Unsere  Aufgabe  wird  es  nun
aber  im  folgenden  zunächst  sein,  nach  dieser  etwas  stürmischen
Wanderung  durch  den  langen  Zeitraum  dreier  Jahrhunderte,  Atem
zu  schöpfen  und  erst  recht  gründlich  Umschau  zu  halten  über  die
Gestaltung,  die  das  gewerbliche  Leben  beim  Anbruch  der  neuen
Zeit  erfahren  hat.


Die  flüchtigen  Refugi^s  bilden  vielerorts  den  Stamm  zu  einem  besitzlosen
Industrieproletariat,  ehe  sonstwie  die  Bedingungen  f&r  dessen  Entstehung  er*
füllt  sind.  So  z.  B.  in  dem  Gebiete  des  Schwarzwaldes  und  Basels.  Vgl.
Geering,  549  f.  593  ff.


Fünfter  Abschnitt.

Gewerbe  und  Kapitalismus  am  Ende  der  frOhkapita-

listischen  Epoche.

(Das  firewerbliohe  Leben  Deutschlands  um  die  Mitte  des

19.  Jahrhunderts.)


Achtzehntes  Kapitel.

Das  Herrschaftsgebiet  des  gewerblieben  Kapitalismns.

Ich  datiere  das  Ende  der  frühkapitalistischeii  Epoche  ftlr  Eng-
land um  die  Mitte  des  18.  Jahrhunderts,  för  Frankreich  srit  dem
Beginne  des  JulikOnigtums,  ftir  Deutschland  ein  oder  zwei  Jahr-
zehnte nach  der  Begründung  des  Zollvereins,  also  etwa  um  die
Mitte  des  19.  Jahrhunderts.  Für  diese  Zeit  versuche  ich  im  fol-
genden ein  Bild  des  gewerblichen  Lebens  zu  entwerfen,  in
Anlehnung  an  die  deutschen  Zustande,  mit  gel^entlichen
Ausblicken  in  die  aufserdeutschen  L&nder.  Wobei  gemäb  dem
Plane  dieser  Darstellung  das  Hauptaugenmerk  zu  richten,  sein  wird
auf  die  Lage  des  Handwerks  und  sein  Verhältnis  zum  ge-
werblichen Kapitalismus.

Es  mag  bemerkt  werden,  dafs  dies  kein  leichtes  Cnterfimgen
:st.  Was  uns  an  Quellenmatenal  zur  Verfügung  steht,  ist  auf  der
einen  Seite  ein  riesiger  Haute  von  ungesichtetem  Zahlen-  und
anderem  Thatsaohenmaterial.  aus  dem  mit  erheblicher  Mflhe  und
grviser  Vorsicht  die  relevanten  Punkte  hervonusucken  sind  (die
gt^nau  entgegengesetzte  Situation,  als  sie  der  Wlrtschafbkistoriker
lang  vergangv^ner  Epochen  vornndotX  auf  der  and^n  Seite  die  Be-
richte der  Zoiti^enossen  über  ihre  Z->*:.  Diese  versagen  nun  aber
fast  pmz:  man  darf  ;^ie  höchstens  ir.  ihrer  symptommdscken  Be-
deutung als Stimmung^b^d-T  verwenden. Wollte  man aus  ihnen


'  AchtKchntea  Kapitel. Das  Herrsi^haftsgebiet  d.  gewerbl.  Kapitalismus.  423

daa  Wirtschaftsleben  jener  Zeit  selbst  rekonstruieren,  würde  man
zu  einem  ebensolchen  Zerrbilde  kommen,  ais  wenn  man  etwa  die
moderne  Detailhandetsorganisation  auf  Grund  der  Kampfes  sc  briftea
unserer  Mittelstandspolitiker  glaubte  erkennen  zu  können.  Denn
was  uns  an  Schriften  aus  jener  Zeit  vorliegt ',  sind  im  wesentlichen
Tendenz  Schriften,  Kl  agebe  richte.  Wollten  wir  alles  ftlr  bare  Milnza
halten,  was  dai'in  vorgebracht  wird,  so  müfste  man  annehmen,  dafs
jlas  gesamte  Handwerk  beispielsweise  in  Deutschland  am  Ende  der
1840er  Jahre  in  voller  Deroute  gewesen  wäre.  Aber  man  er-
innert sich  zur  rechten  Zeit,  dafs  schon  Juatus  Moser*  den  Ver-
fall des  Handwerks  hundert  Jahre  früher  verkündet  hatte,  und
wieder  hundert  Jahre  früher  Schröder'  und  noch  ein  paarjahr-
hunderte  früher  Sebastian  Brant*,  Hans  Sachs",  der  Ver-
fasser der  Reformation  König  Sigismunds  und  so  mancher  andre'.
Und  sagt  sich,  dafs  man  mit  solchen  tendenziösen  Übertreibungen  nur
wenig  anfangen  kann  und  aus  ihnen  kaum  zu  erfahren  vermag,  wie
tlie  Dinge  wirklich  gestanden  haben.  Man  macht  sich  vor  allem  klar,
dafs  scharf  zu  unterscheiden  ist  zwischen  der  Lage  des  Handwerks
iils  einer  vom  Kapitalismus  gefährdeten  Wirtschaftsform  und  der
Lage  der  Handwerker,  die  (infolge  von  Übersetzung  oder  dorgl.)
sehr  wohl  eine  sehr  prekäre  sein  kann,  auch  wenn  der  Turm  des
Handwerks noch  unerschuttert  dasteht.

In  Wirklichkeit  bietet  das  gewerbliche  Leben  am  Ende  der
frühkapitalistischen  Periode  etwa  folgendes  Büd  dar:  der  gewerb-
liche Kapitalismus  hat  sich  im  Laufe  der  Jahrhunderte  eine  feste
Position  erobert. Er  lebt  aber  noch  selbst  durchaus  in  den  Formen

'  Von  eiuigcn  wird  im  Verlaufe  dieser  Darstellung  noch  die  Rede  eein.
ADsfQhrlicher  liabe  ich  darfiber  beriuhtot  in  meiiier  Schrift  „Deutschland  am
VorBbend  der  Ckonotni sehen  Revolution'.  St.  Petersburg  1900  (in  nisBischcr
Sprache).

-  J.  MSser,  Fatnotische  Phantasien  1  (nüO),  TAT. 191  (f. ücHchrieben
_I768  und  17119.

■  Schrfidi-r.  Fürslliche  Schatx-  und  RciUkAmmer  (1683),  91.
'  Seb. Brant, Narrensdiiff: der XLVTII. Narr „Von  Handtwork»
«■'.

'  In  dem  Oedicht  „Der  Eigennutz,  da»  gräulii'h  TicT  mit  seinen  iwölf
EIi^engL'baftcn".

•  Vgl.  z.  B. das Facsimile dnes Holieehnilts vom Jahre 1600 bei
nhoff. Der  Handwerker,  95,  wo  der  Handwerker  klagt:
„.\ch  Gott,  die  Teiirung,  Krieg  und  Sterben

u  StAud  bracht  in  VerJerlien
Das  ich  mich  schwerlich  kann  emehren
Mit  langer  Arbeit,  kiirtj:em  ichrrn."


424  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  KApitalismos.

handwerksmäCsiger  Organisation  weiter :  wie  er  meistens  in  unmittel-
barer Anlehnung  an  vorkapitalistisches  Gewerbe  entstanden  ist,  hat  er
dessen  Existenzbedingimgen  auf  sich  selbst  übernommen.  Er  ist
gleichsam  noch  zufällig,  seine  Existenzweise  ist  traditionell;  er  ist  noch
bodenständig,  seine  Technik  empirisch.  Die  Sphäre  seiner  Thätig-
keit  ist  fast  dieselbe  geblieben ,  die  er  gleich  bei  seinem  Auftreten
occupiert  hatte.  Er  haust  fast  nur  erst  auf  den  Gebieten  ehemaliger
interlokaler  Handwerke :  in  der  Montanindustrie,  der  Textilindustrie,
der  Kleineisenindustrie  und  in  einigen  wenigen  anderen  Gewerben.

Eben  jedoch  ist  er  im  Begriffe,  auf  die  Gebiete  der  lokalen
Handwerke  hinüberzugreifen.  Wir  werden  in  dem  Deutschland  der
1840er  Jahre  die  ersten  Spuren  der  Zersetzung  auch  in  diesen
Handwerken  finden :  aber  doch,  wie  gesagt,  erst  Spuren.  Im  groben
Ganzen  ist  der  Bau  der  vorkapitalistischen  Gewerbeorganisation
noch  durchaus  intakt  Ich  suche  zunächst  eine  Bilanz  aufeunehmen
von  dem  Stande  des  gewerblichen  Kapitalismus  in  der
gekennzeichneten  Periode.

Aus  den  Ziffern,  die  uns  die  Gewerbestatistik  aus  den  1840er
Jahren  übermittelt  hat,  vermögen  wir  ganz  deutlich  zu  «rsehen,  wie
der  Schwerpunkt  der  deutschen  „Industrie"  (im  Sinne  von  gewerb-
lichem Kapitalismus)  damals  durchaus  noch  in  der  Montan-  und
Textilindustrie  ruhte ^.  Die  Zahl  der  Arbeiter  in  der  Montan-
industrie des  Zollvereinsgebiets  wird  uns  von  sachkundiger  Seite
für  Ende  der  1840er  Jahre  auf  60800  berechnet",  eine  Ziffer,  die
fireilich  nicht  etwa  in  Vergleich  mit  den  analogen  Zahlen  der  Gegen-
wart gestellt  werden  darf,  sondern  lediglich  in  ihrem  Verhältnis  zu
den  übrigen  Zahlen  der  Industriestatistik  jener  Zeit  zu  würdigen  ist

Daneben  erscheint  mit  ebenso  imposanten  Ziffern  die  Textil-
industrie, insbesondere  die  Weberei*.  Spinnereianstalten
gab  es  danach  in  den  norddeutschen  Staaten  3050  mit  1337306
Spindeln  und  53171  Arbeitern,  in  den  süddeutschen  Staaten  (d.  h.

'  Üb«r  die  in  den  Gmndzügen  vollkommen  übereinstimmende  Gestaltung
der  englischen  Industrie  Verhältnisse  am  Ende  der  frühkapltalistischen
Periode  vgl.  A.  Toynbeo.  Lectures  on  the  industrial  revolntion  of  the  18.
centurj-  in  England.  5.  ed.  (lS96t»  46  ff.  R.  Whateley  Cooke  Taylor,
The  modern  factorv  svstem  »IS^r  IT  ff.

*  W.  Oechelhiuser.  Vergleichende  Statistik  der  Eisenindostrie  alier
L&nder  und  Erörterung  ihrer  ökonomischen  Lage  im  Zollverein  (1852)»  124. 128.

'  Die  folgenden  Ziffern  sind  entnommen  der  .Statistischen  Obersiebt  der
Fabrikatious-  und  gewerblichen  Zustände  in  den  verschiedenen  Staaten  des
deutscheu  Zollvereins  im  Jahr^  1S46~.  in  den  Mitteilungen  des  stmtislischen
BuTvaus  in  Berlin. 4.  Jahrgang  (1S5U  252  ff.


Achtzehntes  Kapitel. Das  Herrschaftsgebiet  d.  gewerbl.  Kapitalismus.  425


Bayern,  Baden,  Hessen,  Nassau)  143  mit  252171  Spindeln  und
7172  Arbeitern.  In  der  „gewerblichen*^  (sc.  hausindustriellen)
Weberei  waren

in  Norddeutschland  333896  Arbeiter  an  252  539  Webstühlen,
- Süddeutschland 420893 -  - 333276

beschäftigt,  während  „Fabriken  für  Gewebe"  bezw.  15185  und
18846  mit  bezw.  96460  und  120928  Webstühlen  und  bezw.  232572
und  272106  Arbeitern  ermittelt  wurden.

Denn  gegenüber  obigen  Ziffern  fallen  die  folgenden  kaum  ins
Gewicht:  „Fabriken  in  Metall"  etc.  gab  es  in  Norddeutsch-
land 15185  mit  121782  Arbeitern,  in  Süddeutschland  21004  mit
155788  Arbeitern.  „Andere  Fabriken"  endlich,  unter  denen
der  gesamte  Rest  zusammengefafst  ist,  wurden  in  Norddeutschland
13115  mit  100297  Arbeitern,  in  Süddeutschland  4671  mit  30288
Arbeitern  gezählt.

Diese  „andern  Fabriken"  verteilen  sich  auf  die  einzelnen
Branchen  wie  folgt:


Zahl

Zahl

der  An-

der

Bemerkungen

stalten

Arbeiter

Papierfabriken

706

12142

„am  meisten  in  Baden  und
Sachsen*^.

WaffenfabrikcD

Geroereien  u.  Leimsiedereien  .

90

2  586

„am  meisten  in  Hessen^.

8  622

20  609

„am  stärksten  in  Bayern  u.
Kurhessen,  jedoch  meist

handwerksmärsig**.

Tabakfabriken

1226

18  936

Mazima  in  Kurhessen,  Grfsh.
Hessen,  Nassau,  Thü-
ringen.

Indische  Zuckerfabriken . .

60

3  463

Maxima  in  Preufsen,  dann
Sachsen.

Rübenzuckerfabriken  ....

108

9158

Maxima  in  Thüringen  und
Preufsen.

Leder-  u.  Leder  Warenfabriken

551

4435

„gröfserer  Stil  der  Fabri-
kation als  3.;  hauptsäch-
lich im  Grfsh.  Hessen,

Nassau,  Thüringen,  dann

Preufsen**.

andere  sonst  noch  vorhandene

Fabriken

6443

59  261

Eine  Berechnung  des  Verhältnisses  der  Industriearbeiter  zur
Gesamtbevölkerung  ergiebt  für  Preufsen  —  Mühlen  und  alle  Haus-
industrien einbegriffen  —  2,98%.^


^  von  Keden,  Erwerbs-  und  Verkehrsstatistik  1  (1853),  281.


426


Zweites  Buch. Die  Grenesis  des  modernen  Kapitalismus.


Nattbrlich  war  die  industrielle  Entwicklung  verschieden  hoch  in
den  verschiedenen  Teilen  Deutschlands :  Königreich  Sachsen,  Rhein*
land- Westfalen,  Teile  von  Bayern  stehen  andern  Gebieten  voran.
Aber  das  ändert  doch  nichts  an  dem  Gesamtbilde,  das  uns  aus  den
angeführten  Ziffern  entgegentritt  Um  noch  für  einen  Ort  dieses
Bild  zu  vervollständigen,  mögen  die  Ziffern  der  Industriestatistik
Berlins,  „des  gröfsten  Fabrik-  und  Handelsplatzes  der  Monarchie'  ^
hier  besondere  Erwähnung  finden'.  Industrielle  Anstalten  gab  es
1846  in  Berlin  1153  mit  insgesamt  24943  Arbeitern. Darunter


Zahl
der  An-
stalten


Zahl

der

Arbeiter


S[a8chinen-)Wollspinnereien  . . .
anm  weil  Spinnereien

Tuchfabriken

BanmwoU-  und  Halbwollwebereien

Leinenzeugwebereien

Seidenceugwebereien

Gold-  una  Silberwarenfabriken  . .
Neugold-  und  Neusilberfabriken

Ebenwarenfabriken

Maschinenfabriken

Chemische  Fabriken

Tabak-  und  Ciffarrenfabriken . .
Leder-  und  Leaerwarenfabriken
Wagenfabriken


3

82

3

128

4

99

95

986

3

14

85

2  219

11

262

11

365

6

405

36

2857

25

546

90

1720

46

469

14

548

für  den gesamten
Reg.-Bez.  Potsdam.


Diese  Ziffern  der  Etablissements-  und  Arbeiterstatistik  gewinnen
nun  aber  erst  ihre  volle  Bedeutung,  wenn  wir  sie  in  Verbindung
bringen  mit  dem  Produktivitätsgrad  der  industriellen
Arbeit  in  jener  Zeit  Erst  dann  vermögen  wir  völlig  zu  ermessen,
wie  auTserordentlich  gering  die  Entwicklung  des  gewerblichen  Kapita-
lismus Anno  dazumal  doch  immer  noch  war,  wenn  wir  uns  verg^en-

'  von  Reden,  a.  a.  0.  1,  416.

-  Ebenda  S.  427  f.  Urteilsvoll  fafst  neuerdings  ein  Geschichtschreiber
der  Berliner  Industrie  deren  Stand  am  Ende  der  1840er  Jahre  wie  folgt  «i-
sammen :  ^Noch  war  das  Handwerk  die  herrschende  Betriebsform  (lies :  Wirt-
schaftsform), das  erst  an  wenigen  Punkten  von  dem  aufkommenden  Fabrik-
System  bedrängt  wurde  ...  In  die  letzten  Jahre  dieser  Periode  fiel  die  all-
gemeine deutsche  Gewerbeausstellung  von  1S44  .  .  .  Hier  trat  zum  ersten-
mal auch  einem  weiteren  Publikum  deutlich  vor  Augen,  dafs  über  Deutsch-
land eine  neue  Periode  gewerblichen  Aufschwungs  heraufzusteigen  begann^
und  dafs  die  Berliner  Industrie  in  der  ersten  Linie  stand."  O.  Wiedfeldt,
Statistische  Studien  zur  Entwicklungsgeschichte  der  Berliner  Industrie  von
1720-1890  il898\  82


pkchtzehntes  Kapitel. Hiis  Herrschnftagebiet  d.  gowerbl.  Knpitaliai


-  427


wärtigen,  dafs  die  Produktion  Ikst  noch  durchgängig  in  den  Banden
des  empirischen  Verfahrens  lag,  dafs  die  maschinelle  und  mechano-
motorische  Technik  nur  erst  geringe  Fortschritte  gemacht  hatte,
die  Betriebs  Organisation  aber  noch  vorwiegend  die  klein-  und  mittel-
betriebliche war.

Ich  teile  im  folgenden  einige  wenige  Daten  mit,  die  aber  doch,
wie  ich  denke,  genügen  werden,  uns  ein  hinreichend  dentliclies
Bild  von  dem  induBtriellen  Wesen  des  vormärzlichen  Deutschland
zu  machen.

Die  Eisenindustrie  beginnt  in  den  1840er  Jahren  gerade
ihren  Modemisierungsprozefs:  der  Cokeshochofen  verdrängt  langsam
den  Holzkohienofen,  Frischfener  und  Eisenhammer  weichen  langsam
dem  Puddlingverfahren.  Nach  den  Angaben  Wachlers  waren
noch  1846  in  Oberschleaien  neben  02  Holzkohlenhochöfen  erst
0  Cokesöfen ,  neben  24U  Frischfeuern  erst  9  P ud dl ings werke  im
Betrieb '.

Und  das  Bild,  das  uns  der  treffliche  Jacobi  von  den  Zuständen
im  westdeutschen  Kohlen-  und  Eisenbezirk  entrollt*,  trägt  noch  vor-
wiegend die  Züge  der  „guten  alten  Zeit".  Die  Hochöfen  sind  noch
klein  und  für  Holzkohle  eingerichtet.  Noch  tönt  uns  aus  dem  Waldea-
dickicht auf unserer Wanderung allerorts der muntere Ton des

]  alten Hammerwerks entgepen Anfang der  1840er  Jahre war im

j  Siegener  Land  noch  kein  Cokesnochofeii  vorhanden  und  im  Jahre  1847

i  wurden  daselbst  produziert'  an

I  Holzkohlc-FriHcheisen 41000  Ctr.

^^K  Frischstahl 16500 „

^^^K  Puddeleisen  25000

^^^^^  Von  der  Kleinheit  der  deutschen  Hochöfen  damaliger  Zeit  giebt
eine  Vorstellung  die  Zifferreihe,  die  Peter  Miscbler  über  die
Leistungsfilhigkeit  der  Hochöfen  in  den  verschiedenen  Ländern
mitteilt*.


'  L.  W.  (Wacliler),  Die  EiaeoerKeugung  Olierschlesiens. 1S47.
-  L.  H.W.  Jftcobi,  Das  Berg-,  Hütteo-  und  Ocwerbewogea  des  Rcg.-Be:!.
jnsberg  in  statistiBcher  Dar^tellaog. 1856.
" obi,  341.

ÜBchler,  Uns  deutaehe  Eiaenhüttengc werbe. Bd.  1  (1852),  S. 150.

Das  Buch  MiBchlers  ist  die  wichtigste  IJDcite  für  das  Studium  der  deuteeben

EUBeniadustrie  um  die  Mitte  des  19.  Jahrhunderts, E«  enthUt  in  «einen  beiden

tu  fsTordcn fliehe  Küllc  von  Material.


428  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Danach  produzierte  jährlich  ein

englischer  Hochofen  70000  Ctr.

amerikanischer „  50000  „

belgischer ^  30000  „

russischer „  12000  „

französischer „  9000  „

deutscher „  7000  „
(gegen  618000  Ctr.  im  Jahre  1899).

Die  Ziffern  bestätigen  die  Richtigkeit  der  Beobachtungen  eines  noch
öfters  zu  nennenden  englischen  Gewährsmanns,  der  seine  Schilderung
der  rheinisch-westfälischen  Montanindustrie  in  die  Worte  zusammen-
fafst:  „The  reader  has  by  this  time  probably  come  to  the  conclusion
that  mining  and  smelting  on  the  scale  described,  very  much  ressemble
the  farming  System  contained  in  our  first  volume:  an  immense
sacrifice  of  labour,  for  so  small  a  hope  of  profit  that  little  more
than  dayly  wages,  and  those  very  poor  indeed,  can  be  the  result
even  for  proprietors.  Such  is  strictly  the  case^"  Ein  Vergleich  mit
dem  damaligen  England  macht  die  Unproduktivität  der  deutschen
Eisenindustrie  jener  Zeit  besonders  evident.  In  EIngland  wurden  (1841)
1400000  t  Eisen  gewonnen  bei  einer  Gesamtzahl  von  10949  Berg-
leuten und  29  496  anderen  Arbeitern,  während  die  Eisenproduktion
1842  in  Preufsen  117000  t  betrug  bei  9272  Bergleuten  und  27703
anderen  Eisenarbeitem.  Während  also  in  England  ein  Bergmann
140  t  und  jeder  Arbeiter  47  t  förderte,  entfielen  in  Preufsen  auf
einen  Bergmann  nur  13  t,  auf  einen  anderen  Arbeiter  4  t  als  Arbeits-
leistung. Unter  solchen  Umständen  lernen  wir  begreifen,  wie  es
möglich  war,  dafs  der  noch  ganz  geringfügige  Bedarf  an  Eisen  —
1834/35  =  11,60  Pfd.,  1848/50  =  21,79  Pfd.  gegen  309,8  Pfd.  im
Jahre  1899  —  doch  noch  nicht  einmal  voll  von  der  Inlandsproduktion
gedeckt  wurde*.

Wie  klein  im  Durchschnitt  die  Fabrikbetriebe  damaliger  Zeit
sind,  ergiebt  sich  schon  aus  den  mitgeteilten  Ziffern.  Hier  mögen  noch
einige  nähere  Angaben  Platz  finden.  In  den  153  Baumwollspinnereien
Pi^eufsens  liefen  1846  nur  170433  Spindeln,  also  wenig  mehr  als
1100 in einem Betriebe; selbst im Königreich  Sachsen bezifferte


1  Baufiold,  Industry  on  the  Rhine  2,  100.  Und  sehr  hübsch  den
Entwiekiung^jeustiuid  der  rheinischen  Industrie  im  allgemeinen  charakterisierend:
«In  this  State  of  second  transition  from  small  machinerr  and  water-power  to
large  factories  moved  hy  steam-power  we  find  the  Rhenish  manafacturing
district  of  Prussia*  2,  23. Vgl.  übrigens  unten  S.  4o:^  Anm.  1.

«  W.  Oechelhäuser,  a.  a.  O. S.  124.  12S.


AohtzehnlPB  Kiipitel. Piia  Hyrrscliaftsgi^biet  0.  geweibl.  Kapitalisimis.  429

sich  die  Durchacbnittsspindelzahl  iu  einer  Fabrik  erst  auf  ca.  360U  '.
„Die  sächsische  Baumwollspinnerei  litt,  wie  die  gesamte  BaiimwoU-
spinnerei  jener  Zeit,  an  der  Unvollkommenheit  ihrer  tethnischen
Einrichtung  und  Leitung*."  Ira  Aachener  Bi^zirk  wurde  „in  den
1840er  Jahren  die  Mulejenny  eingeführt  und  die  Spinnerei  erliob
sich  (nun  erst)  wahrend  zweier  Jahrzehnte  zu  voller  Konkurrenz-
fähigkeit" ^  Im  Gladbacher  Induätrierevier  „richtete  man  im
Jahre  1Ö45  die  erste  mechanische  Spinnerei  ein"*.  Die  55  mecha-
nischen Spinnereien,  die  1843  im  Reg.-Bez.  Düsseldorf  gezählt  wurden,
hatten  nach  der  amtlichen  Statistik  zusammen  'Maschinen  mit
OI54''z  Pferdekraft,  d.  h,  jede  durchschnittlich  etwa  12  Pferdekräfte '',
Die  in  der  gesamten  Industrie  dominierende  Betriebs-
form ist  aber  noch  immer  die  Hausindustrie,  Für  die  Weberei
ergicbt  sich  das  ebenfalls  schon  aus  den  mitgeteilten  Ziffern;  neben
2173S8  Webstuhlen  in  „Anstalten"  noch  585835  zu  Hausei*  Der
Kampf  der  Fabrik  mit  der  hausindustriellen  Weberei  beginnt  gerade
in  jenem  entscheidungsvollen  fünften  Jahrzehnt  des  19.  Jahrhunderts,
in  dem  wir  Umschau  halten,  und  ist  sogar  für  die  Spinnerei  noch
nicht  völlig  beendigt'. Alle  jene  zahlreichen  Industrien  Süddeutsch-


■rlin  IV  (1851),  252  ff.
,  MMiUineji  oder  Handarbeit?
:  dem  fnbrikmärsigon  Be-


'  voD  Rclen,  I.  c.  3  (18S4),  164«.

'  B.  Martin,  Der  wirtschafttiehe  Aufschwung  der  BBnrawollspinnerei
I  Königreicli  Sacheen,  in  Sthniollers  Jahrbuch  SVII  (1890),  S.  MS.
■  A.  ThuD,  Industrie  am  Niederrhoin  1  (1879),  23.

•  A.  Thun,  a.  a.  0.  S.  160.

•  Vgl.  aucli  Bftiifieid,  1,  c  2,  2.12  seq.

•  Mitteilungen  Ues  stat.  Buresus  in  Ui
'  Vgl.  z.  B.  für  SaehHon: Robert  Hi-ym

(1848): „im  Augenblick liegt die  Hausindmlrii

triebe  der  Woberei  im  Kampfe"  (S.  44).  Dasselbe  gilt  fBr  Sclilesien,  nnr
dafs  hier  die  Entwicklnng  vielleicht  noch  etwa«  räckst&ndiger  war  als
im  Westen  und  Süden  Deutttchlands.  Mitte  der  1840er  Jahre  wurden  die
mechanischen  Fabriken  für  Weberei  nnd  sogar  für  Spinnerei  noch  als  scbäd-
licbe  Eindringlinge  angesehen  nnd  z.  ß.  die  Vorzug! ichkeit  dea  Hand-
gespinstes  In  der  Leineoiiidaatrie  noch  mit  Wärme  vertreten.  Zu  ver-
gleichea:  Trcnmund  Welp  (Ed.  Pelz),  Über  den  Einflufs  der  Fabriken
und  Manofakturen  in  Seblesfen.  1.  Brief:  Die  Gebirgsdistrikte  1848,  S.  7  ff.;
2.  Brief:  Polemisches.  1844  ff..  S,  29  ft.  A.  Krocker,  Schlesiens  Zustände.
Seine  Vergangenheit,  seine  Gegenwart,  seine  Zukunft.  In  Beitage  in  Nr.  78
der  „Schlesiscben  Zeitung"  (vom  1.  IV.  1849).  Alexander  Sehneer,  Ober
die  Not  der  Leinenarbeiter  in  Schlesien  und  die  Mittel,  ihr  abzuhelfen.  1844.
8.  Bf-,  193  f.  A.  Bfifln,  Die  dentsche  Flachszueht  nnd  ihre  Verbesserung.
134S.  8. 13  ff.  Derselbe.  Der  Flachsbau  nnd  die  Flachsbereitnng  in  Deutach-
land. 1863,  S.  .37  ff.  Im  übrigen  iat,  was  die  Textilindustrie  betrifft,  auf  die  er-
schöpfenden UntersuehungcD  und  Nachweise  Schmollers  in  den  einschlägigen


430 * Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

lands  aber,  die  namentlich  Holzwarefa  und  kurze  Waren  verfertigen
und  die  heute  noch  zum  Teil  nicht  aus  der  Sphäre  der  Hausindustrie
herausgetreten  sind,  wurden  gerade  damals  entweder  erst  begründet
oder  aus  Hausiergewerben  in  Verlagsgewerbe  umgewandelt.  Wir
begegnen ,  heifst  es  in  einem  Bericht  aus  jenen  Tagen ,  „gerade  in
unserer  Zeit  so  vielen  Bestrebungen,  in  abgelegenen  Gegenden,  wo
die  Bevölkerung  sich  über  die  Mafsen  angehäuft  hat,  Industriezweige,
insbesondere  Eurzwarenindustrien  zu  pflanzen '^  ^.  Dafs  ein  grofser
Teil  der  Industrien  Württembergs  ebenfalls  noch  hausindustrielle
Betriebsformen  aufweist,  ersehen  wir  aus  dem  sehr  lehrreichen
officiellen  „Überblick  über  die  industriellen  Verhältnisse  Württem-
bergs**  aus  dem  Jahre  1855  ^  Wie  sehr  die  rheinische  Eleineisen-
industrie  dem  Verlagssjsteme  zuneigt, ist  bekannt: damals  wurde


Kapitehi  seiner  Geschichte  der  deutschen  Kleingewerbe  und  in  seiner  Schrift:
„Die  Entwicklung  und  die  Krisis  der  deutschen  Weberei  im  19.  sec*'  (1^73)  zu
verweisen.  Aber  auch  im  Westen  Deutschlands  hatte  die  WoU-  und  Flachs-
spinnerei noch  nicht  völlig  aufgehört,  eine  ländliche  Hausindustrie  zu  sein,  und
die  Möglichkeit,  sie  als  solche  zu  erhalten,  wurde  noch  ernsthaft  diskutiert.  Vgl.
6.  L.  W.  Funke,  Über  die  gegenwärtige  Lage  der  Heuerleute  im  Fürsten-
tum Osnabrück.  1847.  S.  15  f.,  75  f.  Auch  die  Gründung  von  Garn-  und  Leinen-
vereinen, Spinn-  und  Webschulen  war  noch  (oder  schon?)  in  vollem  Gange,  wie
uns  a.  a.  0.  S.  75  berichtet  wird.  Vgl.  auch  Ruf  in,  a.  a.  0.  S.  13.  JDie
moderne  Fabrikindustrie  ist  in  gröfserem  Mafsstabe  —  sc.  im  Aachener
Bezirk  —  erst  in  den  letzten  20—30  Jahren  entstanden  und  die  Weberei  ist
noch  weit  davon  entfernt,  überwiegend  mit  Kraftstühlen  betrieben  zu  werden.*'
A.  Thun,  Industrie  am  Niederrhein  1  (1879),  39.  Für  Elberfeld:  „In  der
Mitte  unseres  Jahrhunderts  schliefst  die  Epoche  des  Handbetriebs  und  die
Flucht  der  Industrie  wird  zum  Stillstand  gebracht  durch  die  Einfuhrung  des
maschinellen  Fabrikbetriebs ;"  a.  a.  0.  2.  197.  Für  Barmen:  „Ein  Wende-
punkt trat  im  Jahre  1849  ein:  von  da  ab  datiert  die  Gröfse  der  Barmer
Industrie;"  a.  a.  0.  S.  200.

^  Bericht  der  Beurteilungskommission  bei  der  allgemeinen  deutschen
Industrieausstellung  in  München  1854,  1855.  X.  Heft  S.  127.  Aus  dem  Bericht
geht  hervor,  dafs  die  Verleger  noch  erhebliche  Mühe  haben,  sich  der  gewerb-
lichen Produzenten  zu  bemächtigen;  vgl.  S.  125/126.  Einen  guten  Überblick
über  viele  der  damaligen  deutschen  Hausindustrien  giebt  L.  Wilkens,  Die
Erweiterung  und  Vervollkomnmung  des  deutschen  Gewerbebetriebs,  die  Mittel
zur  Herstellung  des  richtigen  Verhältnisses  zwischen  Bevölkerung  und  deren
Bedürfnisse,  mit  besonderer  Bücksicht  auf  das  Grofsherzogtum  Hessen.  1847 .
Wie  schon  aus  dem  Titel  hervorgeht,  bemüht  sich  der  Verfasser  um  die  Ein-
bürgerung neuer  Erwerbszweige  in  den  übervölkerten  bäuerlichen  Gemeinden
seines  engeren  Vaterlandes.

'  In  „Exposition  des  produits  de  Tindustrie  de  toutes  les  nations  k  Paris
en  1855.*"  1855.


AchtuphnCes  Kapitel. l)a^  Hcrrscbafugebiet  d.  gewcrbl.  Kapitaliamus.  431

sie  noch  reia  liausiiidustriell,  ja  zum  Teil  (Remsebeid)  sogar  nocit
handwerksmälsig  betrieben'.

Es  enteprichl  nur  der  Kleinheit  der  Betriebe  und  dem  Vorwiegen
der  Hausindustrie,  wenn  wir  die  Anwendung  mechanischer
Kräfte  noch  in  den  allerersten  Anfängen  finden.  Die  Zahl  der
Dampfmaschinen  fiir  gewerbliche  und  landwirtschaftliche  Zwecke
betrug  184(t  im  Königreich  Sachsen  \97  mit  zusammen  2440  Pferde-
stärken*. In  ganz  Preufaen  wurden  184(3  erst  1139  stehende  Dampf-
maschinen mit  21  71()  FS  gezählt^,  die  sich  auf  die  einzelnen  Industrie-
zweige also  verteilten ;  Spinnerei,  Weberei,  Walkerei  237  mit  3231),
Maschinen-  und  metalliache  Fabriken  208  mit  4S57'/s,  Mühlen  144
mit  l(»«9'/t,  Bergbau  273  mit  95(Jt:,  verschiedene  Fabriken  277  mit
2415  PS  *.  Also  noch  beinahe  die  Hafte  der  Pfeidestärkeu  im  Berg-
bau verbraucht !  Das  damalige  Berlin  hatte  (1849)  nicht  mehr  Dampf-
kraft  für  seine  Maschinen  zur  Verfügung  als  heute  etwa  jedes
gröfaere  Bergwerk  für  seinen  Beti'ieb  gebraucht:  12ti5  PS  in
113  Dampfmaschinen  ^  Breslaus  Industrie  wies  im  Jahre  1840  nicht
mehr  als  10  Dampfmaschinen  mit  zusammen  28  Pferdestürken  auf*.

Fine  andere  Ziffer  bestätigt  dieses  Reäuttat,  Das  ist  die  uns
bekannte  Menge  der  Zufuhr  zu  den  Messen,  auf  denen  doch  aicher-
licb  noch  ein  sehr  beträchtlicher  Teil  der  7.u\n  Inlandskonsum  ge-
langenden Warenmasscu,  die  der  kapitalistischen  Produktionssphäre
entstammten,  Station  machte.  Im  Jahre  1847  aber  gelangten  auf
sämtlichen  Messen  des  Zollvereins  insgesamt  0()li415  Ctr.,  also
34820  t  zur  Feststellung',  ein  Quantum,  wie  es  heute  Deutschland
etwa  an  Wollwaren  .illein  nusführt.

■  Vgl.  Thun,  laduälric  am  Niederrhein.  Bd.  2.  1ST9.  Auch  Jacobi,
Das  Berg-,  Hütten-  nnd  GewerbeweBCn  des  Reg.-Bei.  Arnsberg;  bes.  S.  375
bis  390.  J.  konstatiert,  als  er  schreibt  (1855),  einen  „'iag"  lum  gesctiloaseneu
Fabrik  betrieb  hinüber.

'  E.  Engel,  Das  Zeitalter  des  Ehtmpfcs.  2.  Ä.  1881.  S.  1^.  Dort  findet
injin  auch  internationale  Vergleiche.

'  1899— 70613  mit  3192575  PS  —  Stat  d.  IJ.  R. N.  F.  119,  iit.

*  Statistische  Übernchten  der  im  Prenr^.  Staate  gezählten  Dampf-
maschinen in  den  Mitteilungen  des  statial.  Bureau?  in  Berlin.  V.  Jnhrgg.
(1852).  S.  19.  41.  42.

'  Vgl.  Beitrfige  zur  Ueschichte  des  BerliDer  Handels  und  Gewerbo-
äeifses  aus  der  filtesten  Zeit  bia  auf  unsere  Tage.  Fentschrift  2ur  Feier  des
SOjüUrigen  BeBtehena  der  Korporation  der  Berliner  Kaufmannschaft  am  2.  III
1(170. Berlin  o.  J.  S.  95  ff.

*  M.  von  Ysselatein.  Lokalstatislik  der  Stadt  Brcalaii.  1866.  S.  7D.

'  Uieterici,  Statiat.  Übersicht  der  wichtigaten  Oegeustände  des  Ver-
kehrt und  Verbrauchs  im  deutschen  Zollverein. 4.  Fortaeizung.  1851.  S.  56^,


432  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapit&lismas.

Gewarnt  sei  schliefslich  noch  Tor  dem  häufig  begangenen
Fehler,  aus  den  Ziffern  des  Exporthandels  jener  Zeit  unter  Zu-
grundelegung des  Mafsstabes  etwa  heutiger  Verhältnisse  auf  die  Ge-
staltung des  gewerblichen  Kapitalismus  voreilige  Rückschlüsse  zu
machen.  Nichts  verführt  leichter  zur  Überschätzung  der  Ent-
wicklungsreife jener  Periode.  Und  zwar  deshalb ,  weil  zweifellos
der  Ausfuhrhandel  in  jener  Zeit  einen  verhältnismäfsig  viel
gröfseren  Raum  einnimmt  als  heute.  Leider  verlassen  uns  alle
ziffemmäfsigen  Anhaltspunkte,  um  diese  Präponderanz  nachzu-
weisen, weil  ein  Vergleich  etwa  der  Ausfuhrmengen  mit  der  Arbeiter-
zahl, wie  ich  sie  für  die  Jahre  1882  und  1895  vorgenommen  habe,
um  die  fallende  Exportquote  daran  zu  illustrieren,  dank  der  so
gänzlich  verschiedenen  Produktivitätsgrade  der  Arbeit  durchaus  un-
zulässig ist.  Für  jeden  aber,  der  die  Geschichte  der  wichtigsten
Industrien,  z.  B.  der  Textilindustrie,  kennt  und  dabei  die  Weglosig-
keit  der  damaligen  Staaten  in  Betracht  zieht,  von  der  im  Verlauf
dieser  Darstellung  noch  ein  Bild  zu  entrollen  sein  wird,  der  damit
die  verhältnismäfsig  leichte  Verbindung  der  Länder  von  Küste  zu
Küste  berücksichtigt,  fUr  den  wird  es  eines  ziffemmäfsigen  Beweises
kaum  bedürfen,  dafs  die  Ausfuhrmengen  jener  frühen  Zeit  einen  viel
erheblicheren  Teil  des  Gesamtprodukts  einer  Industrie  ausmachten
wie  heute.  Zöge  man  diesen  Unterschied  nicht  in  gebührende  Er-
wägung und  beurteilte  die  Zollvereinsindustrie  der  1840er  Jahre  etwa
nach  den  Berichten  der  Weltausstellungen,  gleich  der  ersten  zu
London  *,  so  könnte  man  leicht  zu  dem  Wahne  verführt  werden,  man
habe  es  schon  damals  mit  einem  Industriestaat  ersten  Ranges  zu  thun.

Welchen  geringen  Entwicklungsgrad  in  Wirklichkeit  die  ,In-
dustrie*',  das  ist  also  der  gewerbliche  Kapitalismus  im  damaligen
Deutschland,  erreicht  hatte,  wird  nun  aber  besser  als  die  dürren
Ziffern  dieses  Kapitels  eine  Schilderung  der  Ausdehnung  vor-
kapitalistischer Gewerbeorganisation  zu  zeigen  vermögen,  wie  sie
im  folgenden  versucht  wird.


'  Amtlicher  Bericht  üher  die  ludustrieaussteilung  aller  Völker  zu  Lon-
don im  Jahre  1851.  1852.  Vgl.  z.  B.  darin  die  „Ansprache  an  den  Gewerbe-
stand zur  Beschickung  der  Londoner  Industrieausstellung  des  Jahres  1851*,
die  eine  hühsche  Übersicht  über  die  damals  in  Frage  kommenden  Export-
industrien Preufsens  enthält  (S.  93  ff.)«  und  dazu  Volz,  Grofsbritannien  ond
Deutschland  auf  der  Industrieausstellung  zu  London  im  Jahre  1851.  IIL
Deutschland  zu  Grofsbritannien  (Zeitschr.  f.  die  ges.  Staatsw.  YIU  [1852]|
434  ff.).


Neunzehntes  Kapitel.

Das  vorkapitalistische  Gewerbewesen.


A. Das  Land.

Hier  sind  die  charakteristischen  Formen  der  gewerblichen  Pro-
duktion durchaus  noch  die  hausgewerbliche  Eigenproduktion  mit
angegliedertem  Lohnhandwerk.

I. Die  Bauernwirtschaft.

Treten  wir  in  eine  Bauernwirtschaft  ein,  so  finden  wir  naturgemäfs
zunächst  den  Nahrungsbedarf  fast  ausschliefslich  noch  in  eigener
Wirtschaft  gedeckt.  Nur  weniger  gewerblicher  Verrichtungen  aufser
dem  Hause  benötigt  es,  um  die  Nahrungsmittel  in  genufsreifen  Zu-
stand zu  versetzen:  hier  und  da  funktioniert  der  Hausschlächter;
doch  ist  er  oft  genug  entbehrlich,  und  grofs  ist  die  Menge  ge-
schlachteten Viehs,  zumal  des  Grofsviehs,  das  mehr  Schlachtkunst
erheischt,  in  der  Wirtschaft  des  Bauern  nicht*.  Das  Getreide  wird
den  über  das  ganze  Land  verstreuten  Wasser-  und  Windmüllern
zum  Vermählen  oder  Verschroten  übergeben.  Gegen  einen  naturalen
Anteil am vermahlenen Getreide — meist den 16.  Scheflfel* —


^  „The  slaughteriDg  of  homed  cattle  in  a  yillage  is  .  .  a  rare  occarrence."
T.  C.  Banfield,  Industry  of  the  Rhine.  Series  I.  Agriculture.  1846.  Ser.  U.
Manufactures.  1848:  eine  bisher  völlig  unbenutzt  gebliebene,  unschätzbar  wert-
volle Quelle  für  die  Erkenntnis  des  Wirtschaftslebens  in  Deutschland  in  den
1840er  Jahren. 1,  146.

«  U.  IV,  230  ;VIII,  47.  Den  12.  Scheffel  in  Eisleben :  ü.  IX,  298 ;  den  16.  Scheffel
in  Schlesien.  Die  Provinz  Schlesien  zählte  in  den  1840er  Jahren  noch  ca.
5000  meist  grundzinspflichtige  Kundenmüller,  für  deren  sicheren  Fortbestand
bis  1845  eine  die  Neuanlagen  stark  beschränkende  Gesetzgebung  gesorgt  hatte«
Anfänge  kapitalistischer  Konkurrenz  werden  jedoch  auch  in  jener  Zeit  schon
beklagt.  Vgl.  Die  schlesischen  Mühlenbesitzer  und  das  Gewerbegesetz  vom
Jahre  1845.  Schlesische  Provinzialblätter  1846,  S.  576  ff.;  1847,  8.  128  ff.
Sorabart,  Der  moderne  Kapit*lismu8.  I.  28


434  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismua.

selten  gegen  einen  Mahllohn  in  bar,  verrichtet  der  MüUer  seine
Arbeit  Das  Mehl  wird  entweder  im  eigenen  Hausbackofen  ver-
backen ^j  oder  der  Brotteig  wird  daheim  zubereitet  und  dem  Bäcker
im  Dorf  zur  Fertigung  übergeben^,  oder  dieser  erhält  das  Mehl,
muHs  dafür  eine  bestimmte  Anzahl  Brote  zurückliefern  und  be-
kommt für  jedes  Brot  ein  paar  Pfennige  Backgeld ^.

Der  Wohnungsbedarf  ist  gering.  Noch  dominieren  das
Lehm-  und  das  Holzhaus  neben  dem  Fachwerkhaus,  mit  dem  Stroh-
dach  oder  mit  Schindeln gedeckt^. Neubauten sind  naturgemäts


„Seit  den  vierziger  Jahren  sind  in  (der  Provinz)  Posen  die  Dampfinühlen
heimisch  geworden*^  .  .  Jedoch  „noch  in  den  siehziger  Jahren  mofsten  sie
ihre  Nebenprodukte,  also  Weizenschale  und  Kleie,  nach  England  und  Däne-
mark versenden;  in  der  Heimat  fanden  diese  Erzeugnisse  nur  geringen  Ah-
satz** .  Bol.  von  Brodnicki,  Beiträge  zur  Entwicklung  der  Landwirtschaft
m  der  Provinz  Posen  während  der  Jahre  1815—1890.  (1893.)  S.  96.  Für
das  AltenburgiBche  wird  aus  den  1840er  Jahren  berichtet:  „Auch  in  der
Verbesserung  des  Mühlen wesens  machte  man  Fortschritte.  Viele  "Wind-
mühlen wurden  nach  holländischer  Art  konstruiert  .  .  Im  Amte  Altenburg
kommt  auf  .  .  642,5  Menschen  je  eine  Mühle.  Gewöhnlich  genügen  diese
Mühlen  für  den  Bedarf  der  Bevölkerung;  in  trockenen  Sommern  reichen  sie
jedoch  notorisch  nicht  aus,  sondern  man  mufs  die  Mühlen  an  der  Elster  und
Mulde  aufsuchen  (!).  Im  Durchschnitt  hat  jede  Mühle  im  Amte  Altenburg
etwa  1870,3  Scheffel  Getreide  aller  Art  zu  mahlen  oder  zu  schroten,**  W.  L  öbe,
Geschichte  der  Landwirtschaft  im  Altenburgischen  Osterlande.  1845.  S.  21S.
Unser  englischer  Gewährsmann  schildert  die  Dorfmühlen  in  dem  von  ihm  durch-
wanderten  Gebiet  ganz  in  der  angegebenen  Weise  und  fügt  zur  Erklärung
hinzu:  „it  is  still  usual,  all  over  Germany  for  peasant^  to  grind  their  own
com**. T.  C.  Banfield,  1.  c.  1,  89.

'  U.  V,  37  (Gahlenz  bis  1866);  VIII,  67.  „In  hiesiger  Gegend  war  es  . .
hergebracht,  dafs  der  Colon  (Grofsbauer)  dem  Heuermann  das  Brot  mit  backen
liefs,  wofür  dieser  dann  beim  Braken  des  Flachses,  beim  Kohlpflanzen  und
beim  Wachen  wieder  Dienste  leistete.**  G.  L.  W.  Funke,  Über  die  gegen-
wärtige Lage  der  Heuerleute  im  Fürstentum  Osnabrück  etc. 1847.  S.  36.

«  U.  VIII,  47.

«  U.  VII,  580.

^  Über  die  Beschaffenheit  der  ländlichen  Gebäude  in  verschiedenen
preufsischen  Provinzen  um  jene  Zeit  geben  uns  die  Ziffern  der  Versicherungs-
gesellschaften einigen  Aufschlufs.  So  betrug  (1841)  der  Schätzungswert  bei
der  landschaftlichen  Feuersocietät  für  Ostpreuisen  der  Gebäude  in  Klasse  I
(Gebäude  mit  ganz  feuerfesten  Umfassungsmauern  eins chliefs lieh  Lehm-
wänden) 1  943  230  Thlr. ;  in  Klasse  II  (nicht  massive  Gebäude  mit  feuerfestem
Dach)  2990500  Thlr.;  in  Klasse  III  (alle  übrigen  Gebäude,  ausschlieDslich
besonders  feuergefährlicher)  7  585050  Thlr.  —  In  der  hinterpommerschen
Landfeuersocietät  belief  sich  (1843)  die  gesamte  Versicherungssumme  auf
29  790  900  Thlr. ;  davon  entfielen  auf  nicht  massive  oder  mit  Bohr,  HoLe,  Stioh
oder  Schindeln  gedeckte  Gebäude  22  786  575  Thlr. ,.Die  Gebäulichkeiten  . .  •


NeUDEclintus  Knpilul l'aa  vorkapitatiHliscIie  Gowerbutvvaen.  435

sjtkulare  Ereignisse.  Was  an  Rohmaterialien  gebraucht  wird,  liefert
die  Dorfgemarkung :  der  Gemcindewold  das  Holz,  der  eigene
Grund  and  Boden,  oder  der  des  Nachbaro  oder  der  Gemeinde
Bruchsteine,  Lehm  und  Sand,  das  Stroh  die  eigene  Wirtschaft.  Ge-
baut wird  allein  oder  mit  Hilfe  einiger  Dorfgenossen ,  denen  ge-
legentlich ein  Gegendienst  geleistet  wird.  Nötigenfalls  bietet  ein
Zimmerer  oder  Maurer  oder  Glaser,  der  von  Dorf  zu  Dorf  pilgert,
seine  Dienste  gegen  naturale  Verpflegung  uud  einen  bestimmten  Geld-
lohneatz an'.  Eine  bekannte  Erscheinung  vor  allem  im  Östlichen
D<;utschlaiid  ist  der  wandernde  Strobdachdecker  und  -Flicker,  oft
russischer  Abkunft.

Aber  die  eigene  Wirtschaft  und  die  Arbeit  der  Familie  liefern
dem  Bauern  auch  noch  den  gröfsten  Teil  der  Kleidung,  deren  er  be-
darf. Ganz  aÜgemeia  wird  Flachs  oder  Hanf  angebaut*,  dazu  wohl
auch  der  zum  Färben  verwandte  Krapp. Wo  die  Schafzucht  domi-


xengea  im  ganzen  nicht  von  Wohlstand.  Die  gewöhnliche  Bauart  des  Bauern
ist  in  Uolz,  mit  Rohr-  oder  Strohriftchem  und  Lehinw6ndeii ;  die  gern üinCb liehe
StielhChe  6 — 8  Fürs,  woshnlb  die  Wohnstuben  niedrig  und  der  Gesundboit
gerade  nicht  zuIrSglich  sind.  Oft  ist  das  Wohnhaus  mit  dem  Stall  für  Pferde
und  Rindvieh  verbanden  und  das  Federvieh  befindet  sieh  auf  dem  Flur."
A.  von  Lengerke,  Entwurf  einer  Agrikultiirstatistik  des  pieufsiBchen
Staats.  IS47.  8.  91.  „Bei  dpm  Reichtum  Pommerns  an  grofaen  und  kleinen
Steinen  wird  es  bedauert,  dafs  dies  Material  in  Binterpommern  nicht  Sfter
mm  H&userban  beniitüt  wird.  Es  sollen  soehverständige  Maurer  für  diese
Arbeit  fehlen."  A.  Padberg,  Die  Iftndliche  Verfassung  in  der  Provinz
Pommern.  1861.  2,  S.  53.  —  Der  Taxwert  der  nicht  feuerfest  gedeckton
Oebäude  bei  der  kurmärk  i  sehen  General  tan  dfeuersoci  etat  bezifferte  sich
(1841)  auf  34,1  MiU.  Thlr.,  gegen  25,2  Mill.  Thlr.  feuerfest  eingedeckter
GcbSndc,  in  denen  aber  die  nicht  massiven  eingeschlossen  waren.  —  Bei
der  neu  märkischen  LandfeDersocietfit  betrug  die  Veraicheran^summe  der
massiven  und  feuerfest  gedeckten  Gebäude  (1841)  2,0  Mill.  Thlr.,  der  nicht
massiven  oder  nicht  feuerfest  gedeckten  12,9  Mill.  Thlr.—  Die  Gebtude  mit
fenersicherer  Bedachung  in  Schlesien  wareu  (1B43)  versichert  zu  12.1  MilL
Thlr.,  diejenigen  ohne  solche  Bedachung  mit  74,9  Mill.  Thlr.  SlatisCisctioe
Jahrbuch  etc.  1,  143  ff.  Vgl.  auch  Meitzen,  Der  Boden  etc.  2,  145  f.,  wo
ebenfalls  von  der  Mitte  des  Jahrhunderte  eine  neue  Periode  der  Bauthatig-
keit  und  Bauweise  gerechnet  wird.  Die  Verschiebung  der  Bauweise  bis  1867
crgiebt  ein  Vergleich  obiger  Ziffern  mit  den  bei  Meitien,  a.  a.  O.  3,  62  mit-
geteilten.

■  Schmoller.  Kleingewerbe,  177;  nach  Bavaria  I,  1,  283.

>  Über  die  einstige  Verbreit ungd«s  Flachebaues  für  den  eigenen
Bedarf  habe  ich  nur  eine  einiige  gcnane  Ziffer  gefunden,  die  aber  wohl  ohne
weiteres  verallgemeinert  werden  darf.  Sie  bexieht  sich  atif  die  Flachsernte  des
Jahres  1852  in  der  ProvinE  Saebscn  und  beruht  auf  Ermittelungen  von  Len-
gerkes. Danach  betrug  die  Menge


436


Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.


niert^  z.  B.  im  Nordwesten  Deutschlands,  ist  es  üblich , die  Wolle
für  die  eigene  Kleidung  zu  verwenden.

Den  Flachs  bringt  man,  wo  man  es  nicht  Yorzieht,  ihn  selbst
zu  hecheln,  zum  Seiler,  der  das  Hecheln  gegen  Lohn  besorgt^;
andernfalls  kommt  der  Weber  ins  Haus,  um  zu  hecheln '•  Die
Wolle  wird  dem  Wollkämmer  übergeben  oder  selbst  zum  Spinnen
zubereitet '.  Nun  geht  es  an  die  weitere  Verarbeitung:  die  Spinn*
Stube  des  Dorfes,  die  oft  besungene,  oft  geschmähte,  ist  der  Ort,
wo  ein  grofser  Teil  des  Flachses  oder  der  Wolle  seiner  Bestinmiung
weiter  zugeführt  wird*.  Das  Gespinst  wandert  auf  den  eigenen
Webstuhl  im  Bauernhause,  wo  dieser  feTilt,  zum  Dorfweber,  der


im  Kreise

des  überhaupt  geemteten
Flachses

zu  eigener  Konsumtion
benutzt

Mühlhausen . . .
Weifsensee  . . .
Worbis ....
Langensalza . .
Heihgenstadt . .
Zicgenrück . . .
Nenhaldensleben  ,

16—17  000  Schock
6184  Ctr.
3062 -
5175 -
8000 -
400 -
54 -

alles
5468
2439
4305
etwa  V«
300
alles

Vgl.  Meitzen,  Der  Boden  etc.  2,  416.  Im  Grofsherzogtum  Baden  wurden
mit  Lein  bestellt  noch  im  Jahre  1856  =  3003  Morgen ;  1859  =  2092  Mo^en.
„Der  Leinbau  ist  über  das  ganze  Land  verbreitet'',  heifst  es  in  einer  zeit-
genössischen Schilderung  der  badischen  Landwirtschaft,  „beschränkt  sieh  jedoch
auf  das  Erzeugnis  des  eigenen  Bedarfs  und  genügt  diesem  nicht  einmal,  da
noch  viel  Lein  und  Werg  (Kuder)  eingeführt  wird."  Festschrift  für  die
Mitglieder  der  XXI.  Versammlung  deutscher  Land-  und  Forstwirte.  18601
S.  151  u.  159.

1  U.  VI,  180  „eine  der  hauptsächlichsten  und  lohnendsten  Arbeiten  bil-
dete für  die  Seiler  vielerorts  das  Hecheln  des  Bauernflachses,  den  die  Frauen
und  Mägde  verspannen."

a  U.  Vni,  122.

•  „Das  Gewerbe  der  Wollkämmer,  welches  früher  sehr  schwunghaft  be-
trieben wurde,  ist  jetzt,  obwohl  noch  105  Personen  (103  auf  den  Dörfern)  mit
vielen  Gehülfen  sich  damit  beschäftigen,  doch  um  vieles  geringer.  Meist  wird
die  Wollkämmerei  mehr  als  ein  Nebengewerbe  der  Landleute^  von  den  meisten
nur  während  eines  Teils  des  Jahres  betrieben."  W.  Lobe,  Geschichte  der
Landwirtschaft  im  Altenburgischen  Osterlande.  1845.  S.  214.  Hier  wird  Haas-
Industrie,  Hausgewerbe  und  Lohnhandwerk  durcheinander  gehen.

*  Über  die  Spinnstuben  und  ihre  Poesie  vgl.  K.  Bücher,  Entstehung
der  Volksw.  2.  Aufl.  S.  260  flP.,  und  Arbeit  und  Rhythmus.  2.  Aufl.  (1899)
S.  95  ff.  Daselbst  auch  weitere  Litteratur.  Wie  um  die  Mitte  des  Jahr-
hunderts die  Einrichtung  in  einzelnen  Gegenden  noch  unverändert  sich  er-
halten hatte,  zeigen  z.  B.  die  von  Bücher  (Arbeit  und  Rhythmus,  96)  citierten
Ausführungen  von  Haupt  und  Schmaler,  Volkslieder  der  Wenden  in  der


Ndunxehntea  Kapitel. Daa  vork&pitaJistiaclic  Ge werbe we^eii. 437

gegen  den  Weblobn  seine  Arbeit  verrichtet.  Im  Jahre  I84f>  waren
12,t>%  aller  WoUwebatühle  und  gar  Wi,l'',o  aller  Leiiiwandweb-
stühle  solche',  deren  Inhaber  die  Weberei  nur  als  Nebenbcachäf-
tigung  betrieb,  d.  h.  also  laiid  wirtschaften  der  Lohnweber  oder  haus-
gewerblich thätiger  Landwirt  war.  Hat  der  Bauer  nicht  eigene
Färbevorrichtungen ,  so  mufa  er  zum  Lohnfärber  die  fertig  ge-
webten Stücke  tragen,  der  in  der  nächsten  kleinen  Stadt  sein
Handwerk  treibt  und  zum  grofscn  Teil  seinen  Leb ensunt erhalt  aus
dieser  lohnfärbenden  Thfttigkeit  zieht  ^.  Einen  Teil  der  Kleidungs-
stücke —  Wäsche  selbstverständlich  ganz  —  fertigt  alsdann  der
weibliche  Teil  der  Bauernfamilic,  Wo  deren  Kunst  versagt,  er-
scheint auf  der  Stör  der  flinke  Sehne  ider  —  Typus  Itosegger — ,
der  ein  paar  Tage  der  Woche  im  Bauernhause  ifst,  schlKI't  und
hantiert  und  die  Familie  ausflickt,  wo  es  not  thut,  oder  mit  neuen
Gewändern  versiebt,  ein  Ereignis,  dos  in  Jahren  einmal  fällig  wird.
In  diesem  Kreislauf  textllg  ewerblich  er  Thätigkeiten  sind  auch,
langsam  wie  der  Kichbaum,  die  lokalen  Volkstrachten  er-
wachsen, die  bis  in  die  neue  Zeit  hinein  die  Freude  oder  das  Ent-
setzen des  Wanderers  bilden.  Mitte  des  Jahrhunderts  sind  die
Volkstrachten  noch  fast  intakt.  Nur  in  den  fortgeschrittensten
Teilen  Westdeutschlands  fangen  sie  an  zu  verschwinden.  Unser
englischer  Gewährsmann schildert  uns seine  Eindrücke  folgender-

Obcr-  unii  Niedcrlaueitx.  1641/42.  2,  220.  Ein  Teil  des  Flaciises  oder  Hanfes
wurd«  wotil  auch  zu  Seilen  selbst  verarbeitet.  U.  VI.  llü:  „im  B&ohsischea
Erzgebirge  hat  der  Verfasser  noch  in  den  1830er  Jahren  Stricke  aus  Flaths-
werk  von  den  Bauern  machen  sehen ;  ein  Dorfzimmennann  hatte  das  daxii  nötige
Strickzeug'  gemacht*

'  Kchmollcr,  a.  a.  O.  S.  505.  506.  Vgl.  auch  Bd.  11  S.  137  f.  dieses
Werks.

«  Vgl.  z.  B.  U.  VU,  541/42.  Bestätigt  für  Ober- Steiermark  in  U.Oe-,  394.
Fast  völlig  iutakt  findet  diese  haus  gewerbliche  Spinnerei  und  Weberei  selbst
noch  Mitte  der  ISiiOer  Jahre  in  den  meiaten  Kroiseu  des  Reg.-Bet.  Arnsberg
Jacobi  vor-  Er  schildert,  wie  die  b&uerlichen  Fitniilien,  die  selbst  keinen
Webstuhl  besitKCU,  eich  doch  einen  vom  Nachbar  auf  8^14  TaRc  leihen,  .So
wird  während  der  Monate  Härs  und  April  in  den  ländlichen  Baushaltungen
der  Webeeluhl  auf  kurze  Zeit  au^eschlogen  und  von  den  weibliiheu  Mit-
gliedern de*  Hauswesens  der  gröbste  Bedarf  an  Leinwand  (das  Hausmanns-
leinen} selbst  gewebt.  Nach  dieser  Zeit  wird  der  Stuhl  auscinandergenommeD
und  im  Stalle  oder  auf  dem  Dachboden  bis  zum  nUchsten  Jahre  aufbewahrt.
Jede  Haushaltung  (sc.  im  Kreis  Siegern  zieht  ihren  Flachsbedarf,  spinut  das
Garn  selbst  und  läfst  solches  auf  dem  eigenen  oder  dem  Stuhl  des  Nachbarn
verweben;  im  letzteren  Falle  pflegt  man  8  Ellen  für  das  Stück  Leinen  als
Entgelt  za  zahlen.  Nach  Christtag  wird  der  bis  dahin  zurückgestellte  Web e-
stnhl  hervorgeholt  und  darauf  fleiTsig  gearbeitet." Jacobi,  a.  a.  0.  S.  445-


i


438  Zweites  Buch. Die  Genesb  des  modernen  Kapitalismus*

mausen:  „the  village  bond,  with  its  distinctions  of  dress,  modes
of  tillage  and  other  habits  were  preserved  in  Germany  beyond  the
period  when  the  discomfort  they  occasioned  had  caused  tfaem
to  be  abolished  in  other  countries.  To  this  day  every  village  is
distinguished  by  the  colour  to  which  the  men  and  women  for  the
most  part  scrupulously  adhere  in  dress,  by  the  hat  of  the  males,
and  the  prescribed  rather  than  the  favourite  hood  of  the  women.
To  change  the  accustomed  attire  and  adopt  the  costume  of  the
towns  18  synonymous  in  Qermany  with  a  change  of  condition.  The
peasant  who  does  so  becomes  a  ^burgher"  or  townsman  .  •  .  .  In
the  Rhenish  district  that  we  have  traversed,  the  infiuence  of  trade
hade  underminded  all  those  primitive  distinctions  ^.'^  Wir  besitzen  unter
den  Arbeiten  fllr  den  Verein  für  Socialpolitik  eine  anschauliche
Studie,  die  den  Herstell ungsprozefs  der  Gutacher  Tracht  auf  dem
Schwarzwalde  in  seiner  ursprünglichen  Form  uns  vor  Augen  ftlhrt
Es  mag  von  Interesse  sein,  die  betreffenden  Stellen,  auch  gleich
als  Illustration  zu  den  eigenen  Ausführungen,  hier  wiederzugeben
(U.  Vm,  121/123):

„Die  Rohstoffe  sind  der  von  den  Bauern  für  den  eigenen  Be-
darf gepfianzte  Hanf  und  Flachs,  und  die  häufig  von  einigen
eigenen  Schafen  gewonnene  Wolle.  Die  Wolle  wird  im  Hause  ge-
schoren und  kann  ohne  sonderliche  Vorbereitung  versponnen
werden.  Flachs  und  Hanf  hingegen  bedürfen  einer  Appretur,  ehe
sie  versponnen  werden  können.  Diese  Appretur  besteht  in  Darren
(Trocknen),  Brechen  und  Hecheln.  Darren  und  Brechen  geschieht
durch  die  Bauern.  Das  Hecheln  ist  eine  Entwirrung  der  Flachs-
oder Hanfmassen  mittelst  des  Hecheis  ....  Das  Hecheln  ist  eine
schwierige  und  anstrengende  Arbeit,  die  fachmännisch  betrieben
werden  muTs  und  daher  von  der  Familie  des  Bauern  nicht  geleistet
werden  kann.  Es  wird  denn  auch  von  den  Webern  „im  Neben-
amt**  ausgeführt.  Da  die  wenigen  Hechelapparate  sich  aber  un-
schwer transportieren  lassen,  so  kommt  der  Weber,  um  zu  hecheln,
zum  Bauern  ins  Haus.  Er  wird  somit  während  der  vier  Hechel-
wochen im  Oktober  Tagelöhner  auf  den  verschiedenen  Bauernhöfen,
nur  mit  dem  Unterschied,  dafs  er  in  Accord  schafft.  Er  erhält
aufser  seiner  Kost  fUr  das  Pfund  Gespinst  8  Pfennige,  dabei  kann
er  es  bei  einem  Arbeitstag  von  15  Stunden,  Essenspausen  mitge-
rechnet, bis  auf  40,  unter  Umständen  selbst  auf  50  Pfennige  bringen.

Durch das Hecheln wird das Gespinst in drei  verschiedene

'  T.  C.  B anfiel d,  Industiy  of  the  Rhine  1  (1846),  37.


Neunzehn t«ti  Kapitel. Das  vorkapilaHs tische  Gewerbeweeen. 43g

QuolitHton  entwirrt,  in  lange  und  kurze  Riester  und  den  Kuder.
Uraprttnglich  wurden  «lle  droi  QualiUiten  des  Winters  in  den
Bauernhäusern  versponnen :  doch  wird  schon  seit  langer  Zeit  der
bei  weitem  meiste  Kuder  —  das  ist  der  grobe  Abfall  —  in  eine
Ravensburger  Fabrik  geschickt,  um  dort  versponnen  oder  auch
verwebt  au  werden.  Das  gesponnene  Garn  wird  dann  dem  Weber
gebcacht,  der  dann  je  nach  der  Qualität  und  Mischung  (Hanf,
Flachs,  Wolle,  jetzt  kommt  auch  noch  Baumwolle  hinzu)  aus  den
Garnen  verschiedene  feine  Stoffe  herstellt.  Wie  wenig  aber  dieser
Weber  im  modernen  Sinne  Handwerker  ist,  geht  daraus  hervor,
dafs  er  für  jede  Qualiliit,  mag  sie  nun  viel  oder  wenig  Mithe
machen,  gleich  viel  bezahlt  erhält;  der  Webelohu  wird  ein  für  iille-
mal  ellenweiae  berechnet.  Frllher  wurde  sämtlicher  Bedarf  an
Kleidungastoff  und  Leinenzeug  bei  den  Webern  innerhalb  des
Bezirks  gewebt:  nur  die  eigentliche  Tuchweberei  wurde  nicht  im
Bezirk,  sondern  von  den  Tuchwebern  in  Villingen  oder  Eichhaldea
ausgeübt.

Bei  den  Webern  wurde  gefertigt  Hosenstoff  (Zwillich),  halb-
wollenes feines  Tuch  für  Trauersachen  (Wiefei),  weifsea  grobes  Bett-
zeug (langes  und  kurzes  Tuch),  feineres  Bett-  und  Küchenzeug
(Drillich)  und  gestreiftes  Zeug  fUr  Tischdecken,  Bettdecken  u.  s.  w.
(Kölsch).  Von  diesen  Stoffen  konnten  einige  unmittelbar  durch
den  Sehneider  oder  auch  durch  die  Bäuerin  verarbeitet  werden."

Noch  völlig  in  die  Dorfgemein  sc  haft  eingegliedert  aber  sind
diejenigen  beiden  selbständigen  Handwerker,  die  man  ala
Landhandwerker  nat  e^ox'i'' ''^zeichnen  kann:  Schmied  und  Stell-
macher. Sie  liefern  dem  Bauern  den  Bedarf  an  Wirtschaftsgeräten,
reparieren  seine  Wagen,  Pflüge,  Eggen,  Walzen'  —  die  fast  alle
nocl)  aus  H0I2  licrge»te!lt  sind  —  und  der  Schmied  beschlttgt  seine


I  Selbstver»tlJi(llicb  besorgte  der  Bauer  einen  grorsen  Teil  der  Hepftratnr,
iiiid  wohl  auch  Neuarbeiten  selbst.  Noch  heute  finden  wir  in  vielen  Gegen-
den sog.  Werkshibon  auf  den  Bauernhöfen,  die  mit  allem  mSglichen  Hand-
werkszeug, z.  T.  selbst  mit  einer  Drehbank  ausgerüstet  sind,  in  denen  früLer
eine  lebhafte  Thitigkeit  herrschte.  Vgl.  z.  B.  für  das  Erzgebirge  U.  V,  13.
,Die  meisten  Bauern  sind  Buch  Schmiede",  berichtet  uns  vom  Triersehen
A.  von  Lengerke  in  seinen  Skizzen  von  Rheinpreufsen  ll853(  S.  188.
Der  HofscbulKe  aber  bei  Immermann  meint:  .Ein  Narr,  der  dem  Schmied
giebt,  was  er  selbst  verdienen  kann."  Nach  diesem  kernigen  Ausspruch
„nahm  er  den  Ambors  (auf  dem  er  eben  die  grofsen  Rndnägel  geschmiedet
hatte)  .  .  und  trug  ihn  nebst  Hammer  und  Zange  unter  einen  kleinen  Schuppen
EWischen  Wohnhaus  nnd  Scheuer,  in  welchem  Hobelbank,  SSge  und  Stemm-
eisen und  was  tonat zu  Zimmer- und  Seh re ine rge werk  gehört, bei  Holz  nnd


440  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismas.

Pferde.  Er  vor  allem  ist  der  typische  Gemeindehandwerker;  eine
Art  von  Demiurg,  wie  bei  Homer,  der  seit  Jahrtausenden  in  den
Dorfgemeinschaften  in  gleicher  Weise  sein  Gewerbe  auszuüben  be-
rufen ist.  Er  wird  auch  vielfach,  sogar  noch  heute  hier  und  da,
gleichsam  als  Dorfangestellter  aufgefafst,  erhält  von  Gemeinde  wogen
den  nötigen  Unterhalt  geliefert  und  ist  gegen  geringen  Einzelenigelt
verpflichtet,  die  in  den  Bauernwirtschaften  notwendig  werdenden
Arbeiten  zu  verrichten.  Ein  Bericht  aus  Nakel  (U.  IV,  238)  schildert
die  Stellung  eines  solchen  Gemeindeschmieds  also:

„Die  Einnahmen  des Gemeindeschmieds  ....  sind  folgende:

Bar 90,—  Mk.

Roggen,  20  Ctr 100,—  -

Gerste,  8  Ctr 40,—  -

10000  Stück  Torf 30,—  -

Brennholz 20, —  -

Weide  (ohne  Winterfutter)  . . •  100,—  -

Wohnung 150,—  -

Gartenland  (1  Morgen) . . . •  20, —  -

Zu  dieser  Summe,  für  welche  der  Hufbeschlag  und  alle  laufenden
Reparaturen  an  Ackergerät  der  Gemeindemitglieder  ausgefllhrt
werden  müssen,  treten  noch  etwa  200  Mk.  ftir  die  besonders  zu
zahlenden  Arbeiten,  welche  im  Auflegen  neuer  Reifen  (3  Mk.)  und
im  Beschlagen  neuer  Ackerwagen  (15  Mk.)  bestehen.  Letztere
Thätigkeit  umfafst  die  Herstellung  und  Anbringung  aller  zu  dem
Wagen  nötigen  Eisenteile.  Die  Verpflichtung  zur  Leistung  des
Deputats  ruht  auf  der  Gemeinde,  da  diese  als  solche  den  Kontrakt
schliefst.  Die  Gemeindeschmiede  müssen  aber  ihr  Deputat  bei  den
einzelnen  Besitzern  in  geringsten  Quoten,  bis  zu  ^U  Metze  .  .  herab,
einsammeln.  Dies  geschieht  vierteljährlich.  Die  von  den  Einzelnen
zu  gewährenden Mengen sind nach Mafsgabe des Grundbesitzes,


Brettern  mancher  Art  stand,  lag  oder  hing."  Auf  Wittow  (Insel  Rfigen)
wurde  der  Hofknecht,  der  in  der  sog.  Haubusse  (einem  zur  Zinuner-  und
Tischlerwerkstätte  eingerichteten  Stall)  sich  der  Verfertigung  des  Nutzzeuges
und  der  Ausbesserung  anderer  landwirtschaftlicher  Geräte  annahm,  der  Bild-
hewer  (Bildhauer)  genannt.  Überhaupt  scheinen  die  Rügener  Bauern  beson-
ders universelle  und  entwickelte  Eigenproduzenten  gewesen  zu  sein;  sie  treiben,
heifst  es  in  einer  zeitgenössischen  Chronik,  „aufser  dem  Ackerbau,  der  Vieh-
zucht und  Fischerei  mancherlei  nützliche  Dinge,  spinnen,  weben,  stricken,
nähen,  schneidern,  schustern,  schnitzen  künstlich  in  Holz  und  sind  nicht  ohne
Anlage  zu  mechanischen  lArbeiten^.  Grümbke,  Geographisch-statistisch-
historische Darstellungen  von  der  Insel  Rügen. 1847. S.  60  ff.


Kci


Liehntea  K«j)itel. Daa  vorkajiitaliatiBclie  Gewerboweaeo.


441


bezw.  der  Pfecdezahl  ein  für  allemal  fest^Betzt;  jedoch  ist  eine
ecbsrfe  mathematisctie  Berechnung  der  Anteile  nicht  üblich;  vielmehr
sind  diese  mehr  echätzunge weise  bemesaen."

Dieser  Gemeindescbmied  in  I^akel  knüpft  das  Band  historischer
Tradition  zwischen  der  Gegenwart  und  den  Zeiten  des  Higveda.
Er  ist  der  echte  Typus  des  in  den  Dorfverband  eingegliederten
gewerblichen  Arbeiterä.  Er  lehrt  uns  die  alte  Dorf  Wirtschaft  als
Produktionseinbeit  veratehon.

Was  nun  endlich  noch  allen  Dorfhandweiks  Eigenart  bildet,
ist  seine  eigene  engeVerscblingung  mit  der  Landwirtschaft,
Es  sind  Zwitterbildungen,  diese  gewerblichen  Einzelarbeiter  in  den
Dörfern  alten  Stils,  zwischen  Handwerkern  und  Landwirten,  die  oft
selbst  nicht  wissen,  ob  sie  sich  dem  einen  oder  andern  Berufe  zu-
teilen sollen.  Wir  werden  Gelegenheit  haben,  noch  ihre  nähere
Bekanntschaft  zu  machen,  wo  wir  uns  Über  ihre  Erhaltung  iu  der
Gegenwart  zu  unterrichten  haben'.

An  dieser  Stelle  war  mir  nur  darum  zu  thun,  die  Eigenart  des
alten  bäuerlichen  Gewerbewesens  in  seiner  Ganzheit  zu  schildern:
Eigenproduktion  mit  angegliedertem  Lnbnhandwork'  ist  das  speciUsche
Charakteristikum,  das  wir  herausgefunden  hatten.  Zur  Vervoll-
ständigung des  Bildes °  mag  noch  der  Hinweis  dienen,  dafs  jener
kleine  Kestbedarf  an  gewerblichen  Erzeugnissen,  den  unser  Bauer
allen  Stils  nicht  in  der  angegebenen  Weise  deckte,  entweder  be-
friedigt wurde  durch  den  Besuch  der  um  jene  Zeit  noch  in  voller
Blüte  stehenden  Jahrmärkte  in  den  benachbarten  Städten  oder
durch  die  ebenfalls  zahlreichen  Hausierer.  Aufser  einzelnen  Ge-
räten, Geßifsen,  Kleidungsstücken  etc.  scheint  es  vor  allem  ein  sehr
wichtiger  Gebrauchsgegenstand  gewesen  zu  sein,  der  schon  vielfach
nicht  mehr  in  der  eigenen  Wirtschaft  des  Bauern  hergestellt,  ja
auch  nicht  mehr  auf  Bestellung  beim  Gevatter  Handwerker  be-
scliafR,  sondern  in  gröfserem  Umfange  fertig  vom  Hausierer  oder
auf  dem  Jahrmarkt  in  der  Stadt  gekauft  wurde:  das  Schuh-
werk.

Wir haben daflir zunächst das  Zeugnis  guter  Schilderer  des

'  Vgl.  die  AuefühnuigeD  im  27.  Knpitel.

'  „MetBgi'r,  Scbrt'iner  und  Zinimerlcute,  ScIiuLtnacher  und  Schneider  Bind,
wie  in  anderen  Seh warzwald bezirken,  so  auch  im  Gebiete  der  Qu tacher  Tracht,
nie  etwas  auderes  geweseo  als  .,gelenite  Tagelöhner"'  (IT.  VIII,  125).

*  Für  „drei  Dörfer  der  badiachen  Hard"  vgl.  die  die  obige  Darstellung  be-
gtjLtigeiide  hübscbe  Scbildening  bei  Dt.  M.  Hecht,  Drei  Dörfer  der  bad,  H.
1885. S.  Ö7'6Ö.


442  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismas.

damaligen  Gewerbewesens;  da  heifst  es  z.  B.:  „die  grofse  Masse
der  Landleute  versorgt  sich  mit  Schuhmacherarbeiten  auf  den  Jahr*
markten";  „der  bei  weitem  gröfste  Teil  der  Landleute  nebst  den
niederen  Volksklassen ,  selbst  der  ansehnlichsten  Städte ,  findet  es
sehr  viel  bequemer^  die  lederne  Fufsbekleidung  fertig  einzukaufen,
als  dieselbe  auf  Bestellung  machen  zu  lassen **  ^

Dann  aber  fehlt  es  auch  nicht  an  Specialberichten  über  die
Beschickung  von  Jahrmärkten  mit  Schuhwaren  in  jener  Zeit',  sowie
über  die  Existenz  von  Centren  der  Schuh-  und  Stiefelproduktion,
sog.  „  Schusterstädten **  schon  in  den  1840er  Jahren  und  sogar  noch
früher.  Solche  Orte  waren  z.  B.  Heide  im  Norddithmarschen,
„das  um  die  Mitte  unseres  Jahrhunderts  das  ganze  Schleswig  und
einen  Teil  von  Jütland  mit  Fufszeug  versorgte"  (U.  I,  5),
Preetz  im  Kreise  Plön  (I,  6),  Loitz  an  der  Peene  in  Neu -Vor-
pommern, „von  jeher  eine  Schusterstadt"  (I,  37);  in  Schlesien  die
Orte  Neustadt  O/S.,  Neumarkt,  Patschkau  u.  a.  (IV,  45),  im  König-
reich Sachsen  Döbeln,  Dohna,  Groitzsch,  Königsbrttck ,  Leisnig,
Liebstadt,  Lommatzsch,  Nossen,  Oschatz,  Pegau,  Pulsnitz,  Rade-
burg, Saida,  Siebenlehn,  Stolpen,  Taucha  u.  a. ^;  in  der  PSeJz:
Pirmasens;  auch  in  Württemberg  gab  es  Orte,  an  welchen  um  die
Mitte  des  vorigen  Jahrhunderts  „schon  seit  Jahrzehnten  von  zahl-
reichen Landmeistern  Schuhe  für  den  Hausierbetrieb  und  die  Märkte
gefertigt  wurden"  (lU,  222.  230)*.

II. Die  Gutswirtschaft.

Ebenso  wie  in  der  Bauernwirtschaft  wird  auch  in  der  Guts-
wirtschaft der  damaligen  Zeit  ein  wesentlicher  Teil  des  Bedar&  an
gewerblichen  Erzeugnissen  noch  im  Rahmen  der  Eigenproduktion
gedeckt.

Für  die  Herstellung  und  namentlich  Reparatur  der  Grebäude,
Gerätschaften  etc.  auf  dem  Gutshof  sorgt  der  in  festem  Kontrakts-
verhältnis stehende Gutshandwerker:  der  Gutsschmied ,  Guts-


'  J.  G.  Hoffmann,  Die  Befugnis  zum  Gewerbebetriebe  etc.  (1841.)
295.  369.

*  Vgl.  für  Jena  und  umliegende  Orte  U.  IX,  30  ff.,  für  badische  Orte
VUI,  65.

^  £.  Engel,  Das  Königreich  Sachsen  in  statistischer  und  staatswissen-
schaftlicher Hinsicht. I.  Bd. 1853. 8.  160  f.

^  Dafs  der  Bedarf  an  Schuhwerk  zu  einem  mindestens  noch  ebenso
grofsen  Teile  in  der  Eigenwirtschaft  des  Bauern  gedeckt  wurde,  scheint  mir
nicht  zweifelhaft.  Dafür  sprechen  allein  schon  die  noch  heute  erhaltenen
Reste  von  Störschusterei. Siehe  die  Belege  im  26.  KapiteL


Nennzthnlift-  Kapitel. Da«  vorkapitHÜBtiaplie  Gewerbeweaen.  443

Btellinacher ,  GutsBaitler,  GutamüUer,  Guteisioglermeister  u.  s.  w.
Der  lutztgenanate  Handwerker  erinnert  daran ,  dafs  auch  ilaa  Bau-
liedlirfnia  auf  den  Gütern,  wie  zum  Teil  heute  noch,  in  eigener
Wirtschaft  befriedigt  wurde.  Dazu  dienten  die  überall  vorhandenen
Ziegeleien  und  Kalkbrennereien,  während  die  Übrigen  Materialien
der  latid-  und  forstwirtschaftliche  Betrieb  selber  lieferte.  Noch  ein-
facher war  die  Eigenproduktion  des  Fachwerkhauses:  „Dae  Bau-
holz ist  wohlfeil,  man  hat  es  grofsenteils  in  eigenen  Forsten,  und
die  übrigen  Baumaterialien:  Stroh  und  Lclim  überall.  Die  Tage-
löhner des  Guts  verrichten  die  wenigen  dabei  vorkommendea
Maurerarbeiten,  auch  viele  Zimmerarbeiten,  ja  oft  wohnen  gelernte
Zimmerteute  unter  der  Herrschaft  im  Dorf,  die  gegen  Abrechnung
billig  arbeiten  .  .  Die  meisten  WirtschuftsgebHude  bestehen  aus
Fachwerk,  gekleimten  Lehmwänden  ,  .  und  Strohdächern'."  Ahn-
lich wie  die  oben  erwähnten  Gemeinde  Handwerker  erhalten  diese
Gutsliand werker  ein  in  Naturalien  bestehendes  Deputat  und  etwas
Geldtohn,  wofür  sie  zur  Ausführung  sämtlicher  notwendig  werdenden
Arbeiten  verpflichtet  sind*.  In  Schlesien  heifat  derjenige  Guta-
arbeiter,  welcher  die  sog.  Schirrkammer  des  Gutes  unter  sich  hat,
d.  h.  die  Behausung,  in  der  sich  Wirtschaftswagen,  Ackergerät^
Sensen  etc.  befinden,  der  Schirrvogt;  er  ist  meist  gelernter  Stell-
macher oder  Tischler*.

Aber  auch  der  Nahrung»-  und  Kleidungabedarf
wenigstens  der  Gutsarbeiter,  gering  wie  er  ist,  wird  grofsenteils
ohne  Zuhilfenahme  fremder  gewerblicher  Arbeit  gedeckt.  Es  wird
gesponnen,  gewebt  und  wohl  auch  noch  geschneidert  und  ge-
schustert; selbstverständlich  gebacken  uodgeschlachtetin  eigener  Regie,

Wie  sehr  es  Sitte  war,  auch  aufscr  den  Nahrungsmitteln  dem
Arbeiter  die  nötigen  Gebrauchsgegenstände  oder  wenigstens  die
Elemente  dazu  in  natura  zu  übergeben,  mügen  folgende  aus  einer
grofsen  Zahl  herausgegriffenen  Beispiele  zeigen.

In  Friemar  (ThUringenJ  erhielt  (1845—1854)  der  Knecht  in
Natur  u,  a.:  15  Ellen  leinenes  Tuch, 1  Pfund  Wolle,  1  Paar  Sohlen;

'  Ä.  von  Leiigerke,  ScUildprungen  der  baliischen  unii  WL-^tfäligclien
LBDdwütscliafC. I  (1049),  186(87.

»  Über  einen  BOlehen  Gutsschmied  vgl.  U.  IV,  237.

'  Ü.  IX,  609.  Für  Westpreursen  ebenfalls  noch  für  die  Gegenwart  vgL
U.  IX,  531.  „Aufeer  den  Hirten  werden  auf  den  gröfseren  Gütern  noch  vor-
beiratete Schmiede,  Stellmacher  odor  Schirrknecbte  gehftlCen."  Ober-
amtmaun  Proaelger,  Über  den  Zustand  der  laadwirtachaftlicheu  Vcrhfilt-
nisae  im  Grandenzer  Kreiae  1843,  in  den  Annalen  der  Landwirtschaft,  herausgeg.
von  Lengerke,  Bd.  Vlll  il846t  S.  71  ff.


444  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

jein  Kleinknecht  2  leinene  Hemden,  1  Kittel,  1  Pfund  Wolle^  1  Paar
Sofalen. Ein  Dienstmädchen  erhielt  (1845) :  15  Ellen  leinenes  Tuch,

1  Rock,  1  Paar  Schuhe,  1  Paar  Sohlen,  1  Büschel  Flachs,  1  Pfund
Wolle,  1  Schürze,  1  Strang  Bleichgam  u.  s.  w.  ^

Analoge  Einbeziehung  von  Kleidungselementen  bezw.  fertigen
Kleidungsstücken  in  die  Löhnung  des  ländlichen  Arbeiters  wird  uns
berichtet  aus  dem  Braunschweigischen  (Knecht:  30  Ellen  Leinen;
Magd :  2  Paar  Schuhe,  2  Pfund  Wolle,  30  Ellen  Leinwand,  1  Hpt
Lein  gesäet)*.

Über  Naturallöhnung  auf  den  Pommerschen  Gütern  be-
richtet uns  A.  Padberg^  Danach  erhielt  im  Bereiche  der  Greife-
walder  Üniversitäts-Güter  der  Knecht  u.  a.  12  Ellen  Flachsen-,
6  Ellen  Heeden-Linnen ;  Kleinknecht,  Magd,  Kuhhirt  je  6  ESlen;
im  Kreis  Anklam  erhält  der  Knecht  18  Ellen  Flachsen-,  6  Ellen
Heeden-Linnen,  1  Pfund  Wolle ;  die  Magd  Zeug  zu  einem  wollenen
Rock,  24  Ellen  Leinwand,  1  Pfund  Wolle  und  einige  Metzen  Lein-
Aussaat;  in  den  Kreisen  Lauenburg  und  Bütow  werden  Stiefeln,
Leinwand,  Wolle,  Flachs  gegeben;  im  Kreise  Saazig  erhält  der
Knecht  3  Metzen  Lein  ausgesät,  2  Paar  Hosen,  2  Hemden ,  2 — 3
Pfund  Wolle,  die  Magd  Schürze,  Tuch,  Haube  und  Kleid;  ähnlich
4n  den  übrigen  Kreisen.

In  der  Grafschaft  Glatz  erhielten  noch  in  den  1860  er  Jahren
die  Knechte  24  Ellen  Leinwand,  ^U  Morg.  Lein  gesät;  die  Mägde
24  Ellen  Leinwand, 2—3  Metzen  Lein  gesät,  2  Pfund  Wollet

Endlich  noch  zur  Vergleichung  ein  Bild  aus  einem  fünften,  völlig
anders  gearteten  Gebiete,  dem  Hundsrück!  Dort  besteht  ebenfaUs
üoch  um  die  Mitte  des  Jahrhunderts  der  Lohn  der  Knechte  u.  a.
aus  2 Paar Schuhen und 1 Paar Schuhsohlen; 1 Pfund Wolle;

2  Hemden;  2  leinenen  Hosen,  1  desgl.  Jacke;  1  Paar  Gamaschen,
1  blauleinenen  Kittel;  der  der  Mägde  u.  a.  aus  1  Paar  Schuhen
und  1  Paar  Schuhsohlen;  1  Pfund  Wolle;  2  Hemden,  2  SchtLrzen,
1  Halstuch».


'  H.  Franz,  Die  Landwirtschaft  in  Thüringen  und  ihre  Entwicklung
in  den  letzten  fünfzig  Jahren. 1896. S.  56.

*  Festschrift  für  die  Mitglieder  der  XX.  Vers,  deutscher  Land-  und
Forstwirte. 1858. S.  36.

*  A.  Padberg,  Die  ländliche  Verfassung  in  der  Provinz  Pommern.
1861.  S.  13.  Übereinstimmend  A.  von  Lengerke,  Schilderungen  der
baltischen  .  .  Landwirtschaft. 1849. 1,  16  f.

*  Paul  Hornig,  Die  Lage  der  ländlichen  Arbeiter  in  der  Grafschaft
Glatz. Jenaer  Diss. 1899. S.  11.

^  A.  von  Lengerke,  Landwirtschaftliche  Skizzen  von  KheinpreuCBen.
1853. S.  110.


Neunzehntes  Kapitel. Das  vorkapitalistische  Gewerbewesen. 445

B. Die  Stadt.

In  den  Städten  ist  der  Sitz  des  selbständigen  Handwerks,  für
die  1860er  Jahre  meinte  Schmoller^  schon  und  wohl  mit  Recht:
in  den  Kieinstädten;  für  die  Zeit,  die  wir  im  Auge  haben ,  in  den
Städten  überhaupt.  Denn  was  an  nicht  handwerksmäfsiger  Bedarfs-
befriedigung in  den  ^grofsen"  Städten  der  1840er  Jahre  sich  voll-
zog, war  sicher  kaum  der  Rede  wert.  Hier  und  da  ein  Herren-
garderobegeschäft  ^ ,  ein  Quincailleriewarenladen',  in  denen  ver-
lagsmäfsig  hergestellte  Waren  feil  gehalten  wurden;  sonst
auch  in  den  Grofsstädten  kleine  Läden  mit  wenigen  fertigen  Er-
zeugnissen, in  denen  der  Meister  die  Bestellungen  seiner  Kunden
entgegennimmt.

Mehr  noch,  zumal  in  Kleinstädten,  mochte  um  jene  Zeit  die
auch  in  städtischen  Wirtschaften  immerhin  noch  in  grölserem  Um-
fange verbreitete  hausgewerbliche  Eigenproduktion  dem
Handwerker  Abbruch  thun.

Der  Brot-  und  namentlich  Kuchenteig  wurde  gewifs  noch  in
zahlreichen  Familien  zu  Hause  hergestellt  und  nur  dem  Bäcker
gegen  Lohn  zum  Verbacken  übergeben.  Auch  die  Hausschlächterei
war  bis  in  die  besser  gestellten  Kreise  gröfserer  Städte  hinein
durchaus  noch  nicht  aus  der  Mode  gekommen:  „für  den  wohl-
habenden Mittelstand ''y  erzählt  uns  Hoffmann^,  „ist  die  Teuerung
des  Fleisches  in  den  Schlächterläden  nur  eine  Veranlassung,  für
den  eigenen  Bedarf  einzuschlachten  und  sich  häufiger  der  gesalzenen
und  geräucherten  Fleichspeisen  zu  bedienen."  Dann  aber  kam  der
grofse  Kreis  der  Zuspeisen,  die  man  in  eigener  Regie  herstellte
und  in  den  Kellern  und  „Speisekammern"  aufstapelte:  das  Ein-
gepökelte füllte  die  grofsen  Fässer  in  den  Kellern,  das  Eingemachte
die  Kruken  in  den  Kammern.  Über  eine  nur  wenig  frühere  Zeit
berichtet  uns Otto  Bahr in  seinem  hübschen  Büchlein*, dafs  in


1  Schmoller,  Kleingewerbe,  278.

-  Für  Berlin  vgl.  H.  Grandke,  Entstehung  der  Berliner  Wäscheindustrie,
a.  a.  0.  S.  246  f.

^  Schon  Chodowiecki  war  in  einem  solchen  beschäftigt.

*  Hoff  mann,  Befugnis,  288.  In  einer  Stadt  wie  Saalfeld  wurden  —
allerdings  in  den  1820er  Jahren,  also  einige  Zeit  vor  unserer  Periode  —
Schweine :  bei  den  Fleischern  2690,  im  Hause  1773;  Rinder:  bei  den  Fleischern  552,
im  Hause  393  geschlachtet;  U.  IX,  268.  Die  Fleischerinnung  klagte  denn
auch:  „der  Verkauf  des  Fleisches  ist  in  hiesiger  Stadt  unbeträchtlich,  weil
die  Bürger  Kinder  und  Schweine  einzuschlachten  pflegen.^ Ebenda  S.  561.

<^  Otto  Bahr,  Eine  deutsche  Stadt  j^ot  60  Jahren. 1886. S.  59.


446  Zweites  Buch. Die  Genesb  des  modernen  KapitalismuB.

Kassel  viele  Bewohner  ein  Gärtchen  vor  den  Thoren  hatten,  in
denen  der  nötige  Bedarf  an  Gemüsen,  Früchten,  Beeren  selbst  ge-
zogen wurde.  Noch  hantiert  auch  die  städtische  Hausfrau  in  der
Küche,  um  Seife  zu  kochen,  Lichte  zu  ziehen,  Hausmuff  zu  brauen.

Aber  auch  die  Kleidung  und  die  Hausgeräte  entstanden
vor  einem  halben  Jahrhundert  noch  zum  grofsen  Teile  in  der
eigenen  Wirtschaft.  Bekannt  ist  die  anschauliche  Schilderung,  die
Kiesselbach^  in  seinem  Aufsatze  „Drei  Generationen '^  über  das
Treiben  in  einem  „städtischen  Bürger-  oder  Beamtenhause"  der
„guten  alten  Zeit"  entwirft.

„Die  Spindel",  heifst  es  da,  „war  noch  immer  das  Symbol  der
Hausfrau;  selbstgesponnenes  Linnen  zu  tragen,  war  Ehre  und
Stolz  ^;  eine  heilsame  Sitte  war  es,  dafs  in  allen  Kreisen  die  Jung-
frau nicht  für  eigentlich  berechtigt  galt,  zur  Ehe  zu  schreiten,  ehe
sie  die  Aussteuer  aus  selbstgesponnener  Leinwand  beschaffen  konnte.
Dem  Weber  des  Hauses  wurde  das  Garn  überliefert,  er  hatte  die
Leinwand  zu  fertigen;  für  die  Bleiche  sorgte  wiederum  die  Haus-
frau. Aber  nicht  nur  an  Leinwand,  auch  an  Tuch,  selbst  an  Leder
hielt  man  eigene,  sorgfilltig  bereitete  und  gewählte  Vorräte;  die
Schränke  mufsten  vollgefüllt  sein.  Das  Weifszeug,  die  Kleider,  die
Beschuhung  (?)  selbst  wurden  im  Hause  gefertigt;  der  Schneider,
der  Schuster  kam  dazu  als  technischer  Gehilfe.  Auch  Polsterwaren
und  Betten  entstanden  in  ähnlicher  Weise.  Von  selbstgeschlachtetem
Geflügel  wurden  die  Federn  durch  eine  Schar  eigens  sich  hierzu
vermietender  Weiber  ausgelesen;  das  Rofshaar  wurde  sorgfältig
gereinigt;  der  Polsterarbeiter  mehr  als  jeder  andere  mufste  unter
dem  Auge  der  Hausfrau  arbeiten,  damit  die  Füllung  der  Bettsäcke,
der  Matratzen,  der  Sophas  sicher  mit  dem  gewählten  Material  und
unter  gewünschter  Menge  erfolgte®."

Mag  hier  auch  der  Kreis  der  hausgewerblichen  Eigenproduktion
wenigstens  für  die  rein  städtische  Wirtschaft  um  die  Mitte  des
19.  Jahrhunderts  in  Deutschland  etwas  zu  weit  gefafst  sein:  sicher
ist,  dafs  ein  beträchtlicher  Teil  des  gewerblichen  Lebens  sich  auch
in  den  Städten  noch  im  Rahmen  der  Familie  abspielte.  Man  war
im ganzen noch mehr an die Selbstherstellung gewöhnt; man


1  Deutsche  Vierteljahrsschrift  1860. 3.  Heft. S.  1—57.

■  Vgl.  neuerdings  H.  Grandke,  a.  a.  0.  S.  240  f.

'  „Die  Ausfuhrung  der  Polsterarbeiten  geschah  früher  fast  aasschliefs-
lich  auf  Bestellung  in  Lohnwerk.  Der  Kunde  nahm  den  Tapezier  ins  Hans,
lieferte  ihm  Polstermaterial  und  Überzüge  .  .  .  und  liefs  nun  unter  seiner
Aufsicht  die  Arbeit  ausfuhren.'^ U.  V,  854.


Neunzelintca  Kapitel. Das  vorkapitaÜBtisthe  Gewerbeweaen.


447


suchte  so  viel  als  möglich  in  eigener  Regie  zu  Grledigeu.  „Über-
haupt wurde  nicht  bei  jeder  Gelegenheit  zu  einem  Handwerker  ge-
schickt'." Man  wollte  noch  möglichst  viel  selbst  machen;  man
konnte  ea  aber  auch,  denn  die  ganze  Einrichtung  des  Leben»  war
einfacher.  „Zum  Aufstecken  der  VorhRnge  kam  nicht  leicht  ein
Tapezierer  ins  Haus.  Das  besorgte  die  Hausfrau  selbst."  (Bahr,
a.  a.  O.)  Schon  gut.  Aber  wer  kann  unsere  Portieren  und  „Über-
gardinen" heutzutage  anders  zu  kühnen  Segeln  reffen  als  der  zum
unverständigen  „Kunsthandwerker"  verbildete  Tapezierer  von  Fach?

Und  nun  wollen  wir  aus  der  häuslichen  Wirtschaft  der  ein-
zelnen Familien  in  die  Läden  und  ProduktionssUltten  der  wichtig-
aten  Handwerker  treten,  bei  denen  der  übrige  Bedarf  an  ge-
werblichen Erzeugnissen  gedeckt  werden  mufste.  Auch  hier
binnen  wir  wieder  mit  dem  Nahrungsbedarf  und  seiner  Befriedigung,

lehmlich  durch  Bäcker  und  Fleischer.


I. ErnJlhrungahand  werke.

Die  Bäckerei,  ein  uraltes,  fast  allerorts  zünftiges  Handwerk,
hatte  sich  fast  ohne  eine  nennenswerte  Änderung,  sei  es  in  der
Produktionstechnik,  sei  es  in  den  Absatzbedingungen,  sechs  Jahr-
hunderte in  den  deutschen  Städten  erhalten.  Wo  in  den  18406r
Jahren  noch  die  alte  Zunftordnung  besteht,  ruht  das  Bäckergewerbe
noch  auf  den  ehrwürdigen  „Gerechtsamen"  mit  ihren  strengen  Ver-
bietungsrechten ,  namentlich  gegen  Lebkuchen-  etc.  Bäcker,  Kon-
ditoren und  dergl.  Erscheinung  der  neueren  Zeit.  Die  Folge  davon
ist  ein  lebhafter  Kampf  gegen  derart  Eindringlinge,  wie  er  uns  an-
schaulich, z.  B.  für  Leipzig,  erzählt  worden  ist'.  Langsam  nur
setzt  sieh  das  Konditorgewerbe  neben  dem  alten  Bäcker-
gewerbe fest.  Seine  ersten,  schüchternen  Anfänge  fallen  für
Leipzig  in  die  1830er  und  1840er  Jahre;  erst  „von  1849  an
läfst  sich  ein  rascheres  Anwachsen  der  Konditoreien  verfolgen"'.
So  schallete  das  ehrsame  Bäckerhand  werk  noch  fast  unbeschränkt;
hier  und  da  nur  von  der  Konkurrenz  der  Land brotbäcker  unliebsam
belästigt*,  andernorts  die  Wochen-  und  Jahrmärkte  der  benach-
barten Flecken  ebenfalls  beherrschend.

Der  Absatz  erfolgt  direkt  an  die  Konsumenten,  ohne  das  Da-
zwischentreten  von  Material  war  enhandlungen  und  dergl.,  und  zwar

'  flähr.  a.  a.  0.  S.  31.

'  u.  n,

"  U.  n,  349.

*  l''ür  Lcipxig  berichtet  schon  im


17.  JaUrh. Ü.  II.  371.


448  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

an  den  vereinzelten ,  noch  nicht  in  eine  Genossenschaft  ein-
gegliederten Konsumenten  y  was  zu  beachten  ist.  Weifs-  und
Schwarzbrot  wird  ohne  Unterschied  von  den  meisten  Bäckern  her-
gestellt. Das  Mehl  kauft  man  in  der  nächsten  Mühle,  oder  nodi
in  Form  des  Getreides,  das  man  dann  erst  auf  eigene  Rechnung
vermählen  läfst.  In  Leipzig  wurde  noch  1844  Vs  Mehl  und  Vs
Getreide  versteuert*.

Über  die  entsprechenden  Vorgänge  in  Berlin  erfahren  wir
folgendes:  „Der  Mehlhandel  war  in  den  1840er  Jahren  in  Berlin
ein  überaus  geringer;  ein  direkter  Bezug  von  auswärts  fand  in
einem  nur  geringen  Umfange  statt  ....  Berlin  deckte  seinen  Be-
darf daher  fast  gänzlich  durch  die  Mühlen  am  Platz  und  in  der
näheren  Umgegend  .  .  .  Das  Geschäft  vollzog  sich  so,  dats  die
Bäcker  und  sonstigen  gröfseren  Verbraucher  Getreide  einkauften
und  gegen  Barzahlung  des  Mahlgeldes  vermählen  liefsen^.^  Noch  im
Jahre  1854  hatte  Berlin  neben  4  Dampfmahlmühlen  in  seinem  Steuer-
bezirk: 23  Bockwiudmühlen,  5  Holländer  Windmühlen,  1  Wasser-
mühle, 2  Rofsmühlen^.

In  gleichen  Bahnen  wandelte  die  Fleischerei.  Dem  f^eischer
liegt  der  Einkauf  des  Viehs,  das  Schlachten,  die  Verarbeitung  des
Fleisches  und  der  Verkauf  des  fertigen  Produktes  gleichermalsen
ob.  Den  Einkauf  besorgt  der  Meister  meist  selbst.  Er  fkhrt  mit
dem  eigenen  Gespann  bei  den  Guts-  und  Bauernhöfen  der  nächsten
Umgegend  vor,  bringt  das  erstandene  Kleinvieh  selbst  hinten  auf
seinem  Wagen  mit  heim,  das  Grofsvieh  läfst  er  vom  Gesellen  ab-
holen. Dafs  der  Viehhandel  durch  Vermittlung  von  Händlern  be-
sorgt sein  und  sich  über  ein  beträchtliches  Gebiet  erstreckt  haben
sollte,  mag  für  einige  wenige  der  gröfsten  Städte  zutreffen.  Die
Regel  war  es  sicher  nicht.  Dafür  spricht  der  geringe  wesentlich
decentralisierte  städtische  Bedarf  inmitten  eines  grofsen  agrikolen
Produktionsgebietes.  Das  gekaufte  Vieh  wurde  eigenhändig  ge-
schlachtet, sei  es  auf  den  in  den  gröfseren  Städten  schon  firtlh  er-
richteten Kuttelhöfen,  sei  es  in  der  eigenen  Behausung  des  Fleischers
(Kleinvieh).  Alle  Sorten  Vieh,  die  vorkommen,  werden  im  Bedarfs-
fälle von  demselben  Meister  geschlachtet.  Die  specialisierten
Schlächtereien  gehören  einer  späteren  Zeit  an;  in  Leipzig  z.  B.
finden wir  keine vor  Mitte  des  Jahrhunderts  *. Die  Verarbeitung

1  U.  II,  356.

"  Berlin  und  seine  Eisenbahnen  etc.  2,  311/12.

^  Eduard  Müller^  Berliner  Statistisches  Jahrbuch  far  das  Jahr  1854
(1856),  233.


Nei


xehnteB  Kapitel. Das  vorkapitalistiBchc  Gewerbcweeeo.


449


ilee  Fleisches,  also  namentlich  des  Scbweineäeiaches  zu  Wurst,  er-
folgt im  Hauae  des  FleUchera;  er  räuchert  auch  die  Würste,  nach-
dem dieser  letzte  Teil  des  Produktionsprozesses,  seit  EiotUhrung
der  Kohlenfeuerung,  aus  den  Hauswirtschaften  ausgeschieden  ist.
Es  werden  wenige,  primitive  Wurstarten  erzeugt:  Rot-,  Leber-,
Kna'^kwurat '.  Die  Abftllle,  den  Unschlitt,  den  der  Fleischer  in
frllheren  Jahrhunderten  zur  gewerbamäfsigen  Herstellung  von  Seife
und  Kerzen  selbst  verarbeitet  hat,  liefert  er  an  den  Seifensieder
ab*,  der  wohl  darauf  ein  verbrieftes  Recht  besitzt^.  Aufser  der
Fleisch-  und  Wu rater zeugung  liegt  dem  Fleischer  auch  die  Her-
stellung fertiger  Braten  ob,  namentlich  wo  er  in  kleinen  Städten
Besitzer  oder  Pächter  der  QarkUche  zur  Beköstigung  der  Durch-
reisenden ist.  Der  Verkauf  seiner  Erzeugnisse  erfolgt  direkt  an
den  Konsumenten;  grofsenteila  noch  von  den  Fleischbänken  aus.
In  Leipzig  wird  der  erste  eigentliche  Fleischladen  im  Jahre  1S73
eröffnet*.  Die  Vermittlung  durch  Fleisch-  und  De  likatefs  waren -
handlungen  ist  selbst  in  Qrofsstadtea  noch  so  gut  wie  unbekannt.
Im  Jahre  l!j4S  bestanden  in  Leipzig  erst  4  Fleisch  waren  handlungen
{1Ö52  schon  15)*.  Dafa  der  Absatz  im  wesentlichen  auf  das  Weich-
bild der  Stadt  beschrankt  ist,  in  dem  der  Fleischer  seinen  Sita  hat,
bedarf  kaum  der  besonderen  Erwähnung.

IL Bekleidungshandwerke.

Von  den  Bekleidungsgewerben  sind  wir  dem  wichtigsten
—  der  Schuhmacherei  —  bereits  begegnet,  als  wir  einen
Überblick  über  die  Gestaltung  der  gewerblichen  Verbältoiase  auf
dem  Lande  zu  gewinnen  versuchten,  und  zwar  erschien  sie  uns  dort
in  der  Form  der  Hausier-  und  Jahnnarktsschuaterei,  Jetzt  müssen
wir  sie  als  handwerksmäfsige  Kundenschusterei  in  den  Städten
kennen  zu  lernen  suchen.

Ohne  Zweifel  hatte  um  die  Mitte  des  vorigen  Jahrhunderts  das
alte  Schusterhandwerk  schon  einige  nicht  unwesentliche  Um-
gestaltungen erfahren,  noch  ehe  es  in  die  neuzeitlichen  Formen
Hber:gefUhrt  werden  sollte.  Da  die  Entwicklung  seiner  Erscheinungs-
formen offenbar in den gröfseren Städten weiter fortgeschritten


'  U.  Vi,  24.

»  U.  IV,  26  „bis  in  die  1880er  Jahre".

«  Saalfeld:  Ü.  IX,  280.

'  ü.  VI,  55.

•  U.  VI,  36

Sembirt,  Dtr  moilsraii  üapiUUwnua. I.


450  Zweites  Buch. Die  Oenesis  des  modernen  Kapitalismus.

war  als  in  den  kleineren,  so  empfiehlt  es  sich,  den  Typus  jener
gesondert  zu  betrachten.  Zwar  über  die  Schuhmacherei  in  Berlin
weifs  ein  zeitgenössischer  Berichterstatter  nicht  mehr  auszusagen,
als  dafs  sie  die  alten  Formen  noch  völlig  bewahrt  habe  und  ^man
hier  fast  nur  zwischen  Herren-  und  Damenschuhmacherei  unter-
scheide^ ;  aber  vielleicht  war  er  nicht  völlig  orientiert,  vielleicht
auch  wollte  er  in  Berlin  nur  die  richtige  Folie  für  die  fort-
geschrittene Entwicklung  des  Gewerbes  in  Paris,  um  dessen  Dar-
stellung ihm  zu  thun  ist^,  finden:  jedenfalls  haben  wir  über  andere
„Grofsstädte**  jener  Zeit  eingehendere  Schilderungen,  die  uns  ein
etwas  bunteres  Bild  entrollen.  Ich  wähle  zur  Wiedergabe  diejenige
aus  Breslau,  das  im  Jahre  1846  112194  Einwohner  hatte.

Dort  gab  es  in  jener  Zeit,  die  fUr  die  Schuhmacherei  noch
ganz  besonders  charakteristisch  ist,  weil  sie  unmittelbar  der  wich-
tigsten technischen  Umwälzung  im  Arbeitsprozefs  voraufgeht  —  die
Nähmaschine  kommt  1850  nach  Deutschland!  —  vier  unterschied-
liche Schustertypen.  Davon  können  wir  einen  übergehen,  weil  er
uns  schon  bekannt  ist;  es  ist  der  sog.  ,,Budenmeister'',  der  mit
grobem  Schuhwerk  aus  den  Schusterstädten  auch  in  Breslau  er-
scheint, um  seine  fertigen  Waren  zu  verhandeln.  Die  übrigoi
drei  sind  folgende^:

1.  Magazinmeister.  Meister,  die  ihr  Fach  verstanden,  über
einige  kaufmännische  Intelligenz  verfUgten  und  etwas  G-eld  in  der
Hand  hatten,  mieteten  sich  in  einer  der  Hauptstrafsen  einen  Laden,
der  möglichst  zierlich  mit  einigen  Glasschränken  u.  s.  w.  ausge-
stattet wurde.  Darin  stellten  sie  auf  Vorrat  gearbeitete  Bali-  und
Gesellschaftsschuhe,  Kinderschuhe,  Sommerniederschuhe  und  ähn-
liche mehr  dem  Luxus  dienende  Erzeugnisse  aus.  Ihr  Haupt-
geschäft bestand  aber  in  ganz  vorzüglicher  Mafsarbeit.  In  eigener
Werkstatt,  und  ursprünglich  nur  dort,  die  sich  meist  bei  oder
in  ihrer  Wohnung,  jedenfalls  in  billigerer  Gegend  der  Stadt
befand,  liefsen  sie  von  sehr  tüchtigen  Gesellen  saubere,  modische
Arbeit  anfertigen,  die  hohe  Preise  erzielte.  Der  Meister  schnitt
die  Schuhe  zu  und  unterhielt  ein  Lederlager,  das  durch  die  groGse
Auswahl  gerade  feiner  Ledersorten  eine  Stütze  seiner  Leistungs-
fähigkeit war.

2.  Die  Alleinarbeiter.  Nach  1810  hatten  noch  mehr  Arbeiter
wie früher  versucht, sich selbständig  zu  machen, die  über  nichts


^  Amtlicher  Bericht  über  die  Allgemeine  Pariser  Weltausstellung  im
Jahre  1855. 1856. S.  654  f.

«  U.  IV,  26—28.  (Berichterstatter  Hugo  Kanter.)


Neunzelmtes  Eapitol. Das  vorkspitalia tische  GewecbewcBen.


451


anderes  verfügten  als  ihrer  Hfinde  Arbeit,  und  deren  Fertigkeit  und
Fachkenntnisse  nur  bescheidenen  Anforderungen  genUgten.  Selbst
ganze  Hftute  einzukaufen,  woi-  ihnen  nicht  möglich.  Darum  legten
sie  eich  hauptsHchlich  auf  Reparaturen,  oder  sie  versuchten,  für
Budenmeister  zu  arbeiten.  Dos  filr  diese  Alleinarbeiter  aus  ökono-
mischen Gründen  üufserst  erstrebenswerte  Ziel,  Neuarbeit  auf
Privatbestellung  anzufertigen,  wird  ihnen  allmählich  ermöglicht
durch  die  langsam  aufkommenden  Lederausschnittbandlungen,  die
ihnen  das  Leder,  das  sie  gerade  zu  einem  Paar  Schuhe  brauchten,
natürlich  unter  erklecklichem  Konlenaufschlag  verkauften.  1840
glebt  es  bereits  222  solcher  Händler  in  der  Stadt,  woraus  zu  er-
sehen, dafs  sie  bereits  eine  lange  Entwicklung  hinter  sich  haben.
Hervorgegangen  sind  diese  Geschäfte  aus  kleinen  Lederhand-
lungen,  die  sich  durch  das  Ausschneiden  und  dadurch,  dafs  sie
nebenbei  fast  alle  Schuhmocherhedarfsartikel ,  als  Leisten,  Pech,
Draht,  Strippen  etc.  in  kleinsten  Quantitäten  abgaben,  einen
Kundenkreis  erwarben ,  für  den  dieses  Detail  verkaufen  grölseren
Wert  hatte  als  die  billigeren  Preise  im  Engros-Geac hilft.

■3.  Die  Wei'kstattmeister.  In  der  Mitte  zwischen  Alleinarbeiter
und  Magazinmciater  steht  in  vielen  socialen  Abstufungen  der  alte
Typus  des  Haudworkcrmeisters ,  der  einige  Rollen  der  gangbarsten
Lederaorten  sich  im  Hause  hslt,  höchstens  2  Gesellen,  meist  aber
nur  Lehrjungen  hat  und  für  einen  bestimmten  Kundenkreis  auf
Uestellung  solide  Mittolware  herstellt,  namentlich  auch  Reparaturen
besorgt.  Hat  er  viel  Arbeit,  so  ftUlt  wohl  auch  etwas  für  den
Heimarbeiter  mit  ab.  Diese  Art  des  Betriebes  ist  durchaus  vor-
herrschend, und  an  letzter  Stelle  ist  sie  nur  erwähnt,  um  auf  sie
mit  grofscm  Nachdruck  hinweisen  zu  können.  Denn  das  Abitatz-
gebiet dieser  Meister  ist  es,  um  das  am  heftigsten  in  neuerer  Zeit
gestritten  wird,  oder  vielleicht  schon  gestritten  wurde.

Für  klein-  und  mittelstädtische  Verhältnisse  haben  wir  uns
natürlich  nur  die  zweite  und  dritte  Kategorie  Schuhmacher  als
typisch  vorzustellen.

Neben  der  handwerksmäfsigon  Schusterei  scheinen  dann  aber
schon  Ansätze  der  kapitalistischen  Schuhwarenherstel-
lung vorhanden  gewesen  zu  sein.

Über  die  Besitzer  von  Buden  fertiger  Schuhmacberarbeit ,  die
viele  Schuster  in  der  Stadt  und  Umgegend  beschäftigen,  weifs  ans
Hoffmann  schon  zu  erzählen'. Ein  zeitgenössischer  Bericht  aber


,  Befugnis,  396.


452  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

über  die  Lage  der  Schuhmacher  in  Elberfeld  und  Bannen  ^  meint
geradezu:  „Die  meisten  (!)  Schuhe  und  Stiefeln  werden  nicht  im
Wupperthale  gefertigt ,  und  reiche  wie  arme  Leute  kaufen  ihren
Bedarf  an  Schuhen  und  Stiefeln  grofsen teils  in  Kaufläden"  — >  und
fügt  hinzu :  „was  hier  diesem ,  wie  jedem  (!)  andern  Gewerbe  den
Kuin  bereitet",  ist  (aufser  dem  Borgs^stem)  die  liberale  Gewerbe-
freiheit, „in  welchem  die  einzelnen  Handwerker  nicht  mehr  g^en
die  Fabriken  .  .  aufkommen  können^.

Das  sind  natürlich  mafslose  Übertreibungen.

Was  wir  an  positivem  Ziffernmaterial  besitzen,  läfst  das  er-
kennen. Denn  was  will  es  heifsen,  dafs  Erfurt  „die  bedeutendste
Schuhmacherstadt  Preufsens''  (neben  Kalau)  im  Jahre  1849  5  Schuh-
machergrofsbetriebe  mit  zusammen  148  Personen  aufwies'  und
ähnliche  Ziffern  uns  für  Mainz  und  Frankfurt  a.  M.  überliefert
werden'.  Doch  nur,  dafs  es  sich  einstweilen  noch  um  bescheidene
Anfänge  handelte,  von  denen  man  als  von  etwas  Unerhörtem  be*
sonders  groüses  Aufheben  machte.  Die  Rückständigkeit  der  deutschen
kapitalistischen  Schuhmacheri  jener  Zeit  ersieht  man  deutlich,  wenn
man  sie  etwa  mit  der  Londoner  oder  Pariser  in  Vei^Ieich  stellt
Der  amtliche  Berichterstatter  über  die  Pariser  Weltausstellung  des
Jahres  1855  weifs  uns  in  anschaulicher  Weise  gerade  den  Gingen-
satz  zwischen  der  schon  stark  kapitalistisch  inficierten  pariser  und
der  noch  wesentlich  handwerksmäfsigen  deutschen  Schusterei  zu
schildern  *.

Im  Anschlufs  an  die  Schuhmacherei,  vor  allem  in  der  Form  des
zweiten  und  dritten  Typus  ist  auch  nur  die  Organisation  des  wichtigsten
Hilfsgewerbes  der  Schusterei,  der  handwerksmäfsigen  Gerberei
zu  verstehen.  Die  Lederbearbeitung  war  in  jener  Zeit  teils  schon
kapitalistisch  organisiert.  In  der  That  sind  uns  denn  auch  in  der
Fabriktabelle  für  das  Jahr  1846  stattliche  Ziffern  begegnet,  in  denen
die  verhältnismäfsig  hohe  Entwicklung  der  industriellen  Leder-
verarbeitung  in  Deutschland  zum  Ausdruck  kam:  es  wurden  8622
„Gerbereien"  mit  20609  Arbeitern  neben  551  „Leder-  und  Leder-
warenfabriken'' mit  4435  Arbeitern  gezählt,  erstere  hauptsächlich
in Bayern und Kurhessen, letztere im Grofsherzogtum Hessen,


^  Geselischaftsspiegel,  hcrausgeg.  von  M.  Hefa.  Neue  Ausg.  n.  d.  Tit
„Die  gesellschaftlichen  Zustände  d.  civilisierten  Welt^  1  (1846),  „Berichte**,  89/90.

*  Mitteilungen  des  statistischen  Bureaus  in  Berlin  1  (1848X  234/35.

'  £.  Francke,  Schuhmacherei  in  Bayern  (1893),  24.

^  Amtlicher  Bericht  über  die  allgemeine  Pariser  Weltaosstelhuig  im
Jahre  1855  (1856;,  654/55.


Neunzcluitea  Kapitel. Daa  vorkapitalistische  Ocwcrbcwcsen .  4^3

M&saau,  Thüringen,  dann  Preufsen  verbreitet.  Und  wenn  wir  die
Handelsbewegiing  in  Häuten  und  Leder  über  die  Grenzen  doa
Zollvereins  beobachten ',  kommen  wir  zu  dem  Sehlufs,  dalä  die  ver-
kebrsn-irtachaftüch  kapitalistische  Lederbearbeitung  in  Deutachland
schon  um  die  Mitte  des  Jahrhunderte  einen  Entwicklungsgrad  er-
reicht hatte,  wie  wenig  andere  Industriezweige  in  jener  Zeit,
Deutschland  verdankte  diese  Entwicklung  ursprünglich  dem  in-
folge der  allgemeinen  wirtschaftlichen  KUckatändigkeit  des  Lartdea
noch  billigen  Uauptgerbstoff:  der  Kichenlohe  sowie  seiner  ausge-
dehnten öchnflialtung ".

Aber  selbst veratändl  ich  machte  das  für  den  interlokalen  und
internationalen  Absatz  erzeugte  Leder  nur  einen  geringen  Teil  des
GesamterzeugutsEes  der  deutschen  Gerbereien  aus.  Wir  sahen,  dafs
1847  über  die  Grenzen  des  Zollvereins  a0115  Ctr.  Leder  auegefUhi-t
wurden,  zu  den  sSmtliohen  deutschen  Messen  gingen  in  demselben
Jahre  aus  dem  Zollverein  und  dem  freien  Verkehr  ein  lOl.jyiiCtr.  *
—  also  etwa  das  auf  dem  Wege  des  interlokalen  Handels  inner-
halb des  Vereiusgebieta  selbst  abgesetzte  Warenquantum  — ;  da-
gegen wurde  das  überhaupt  im  Zollverein  produzierte  Leder  1844
auf  1  Mill.  Ctr.  geschätzt'.  Wenn  nun  auch  nicht  der  ganz«  Rest,
also  8— ilOQOOO  Ctr.,  daa  G— 7fache  des  „gehandelten"  Quantums
auf  die  lokale  liandwerkamäfaiga  Produktion  entfallen  mögen,  so
doch  sicherlich  eiue  recht  bedeutsame  Menge.  Auch  wird  uns  von
anderer  Seite  her  bestätigt,  dafs  die  handwerksmäfsige  Gerberei,  die
z.  T.  sicher  auch  für  den  groltien  Markt  arbeitete,  bis  Mitte  der
185Uer  Jahre  sich  noch  im  Aufschwünge  befunden  habe*,  ihre
Vertreter  aber  —  wohl  wegen  des  beträchtlichen  Vermögensbesitzes,
den  die  Anlage  auch  der  kleinsten  Gerberoi,  namentlich  Lohgerberei

I  Es  betrug  im  Jahre  1847  die  Einfuhr  an  HSuten  und  Fellea  ia
dea  Zollverein  241325  Ctr.,  die  Auafahr  an  Leder  (und  daraus  gefertigten
Waren)  30113  Ctr. Dieterici,  Übergichten  etc.  S.  20.

■  Noch  im  Jahre  1S26  hatte  Deutschland  von  aeincr  Fülle  an  Holzborke
au  dos  Ausland  abgegeben:  Eitifuhr  &7  780  Ctr.,  Ausfuhr  147  229  Ctr.  (Diete-
rici,  Vo Iks Wohlstand ,  162);  zwanzig  Jahre  später  war  der  Bedarf  der  ein-  .
beimischen  Gerberei  schon  über  die  Inlands  Produktion  hinausgewachsen;  ea
betrug  lim  diit  Eufobr  558Ö3  Ctr.,  die  Ausfuhr  384äS  Ctr.  (Dieterici,
Oberaichten,  415).

KDieterici,  Übersicht,  562.
Tiebabn,  Statistik  des zollveTeintcn und nürdlicbeu Deutschlands
:


'  Sogar  im  KSnigreich  Sachsen:  L'.  V,  451,


454  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

erheischt  —  zu  den  angesehensten  Handwerkern  der  Stadt nocb
immer  zu  zählen  gewesen  seien  ^.

Nicht  immer  war  die  Gerberei  zu  einem  eigenen  Berufe  abge-
sondert. Wie  in  früherer  Zeit  der  Regel  nach,  so  finden  wir  sie
auch  noch  um  die  Mitte  des  19.  Jahrhunderts  vielfach  als  Neben-
beschäftigung anderer  Handwerker:  der  Sattler,  der  Metzger,  nament-
lich aber  der  Schuhmacher  ^.  Wie  sie  von  letzteren  betrieben  wurde,
wird  uns  anschaulich  geschildert  für  die  Schusterstadt  Lioitz':

Bis  zum  Jahre  1850  pflegte  mit  jeder  Schuhmacherwerkstatt
eine  Gerberei  verbunden  zu  sein.  Die  Ackerbau  und  Viehzucht
treibenden  Bürger  der  Stadt  imd  die  Bauern  lieferten  reichlich
Häute.  Im  Mai,  wenn  der  Saft  zwischen  Stamm  und  Rinde  sein^
Weg  zur  Krone  nimmt,  wurde  vom  Magistrat  die  Rinde  der  Eichen
im  städtischen  Holz  verkauft.  Der  Meister  zog  mit  Gesellen  und
Lehrlingen  in  die  alten  grünenden  grofsen  Waldungen  der  Um-
gegend, und  bald  hallte  der  Hain  wider  vom  Schlagen  und
Hämmern  der  die  Borke  abstemmenden  Schuster.  Etliche  Tage
ward  das  also  gewonnene  Produkt  im  Walde  getrocknet,  dann
nach  Hause  gefahren.  Dort  hatte  man  inzwischen  die  trockenen  Felle
der  Pferde ,  Rinder  und  Kälber  ins  Wasser  gelegt  und  aufgeweicht ,  dann
etliche  Tage  in  der  Kalkgrube  geborgen.  Am  liebsten  sah  der
Meister  das  Rind-  oder  Fahlleder;  später  schätzte  man  das  Rofs-
leder  mehr.  Aus  einer  Pferdehaut  schnitt  der  gewissenhafte  Meister
nur  2  Paar  Stiefel,  nämlich  aus  den  Hinterkeulenstücken:  das
Übrige  verwandte  er  zu  Einlagen  und  Hinterteilen.  Der  Zurichter
kam,  schabte  die  Felle,  schälte  sie  dann  an  dem  altgewohnten,  dem
Schusteramt  gehörenden  Platze  an  der  Penne,  einer  heute  verödeten
Steinbank  am  Flufsufer.  Die  so  zugerichteten  Felle  liefs  der
Meister  in  die  Lohe  legen ;  nach  12  Wochen  kommen  sie  wieder
zum  Vorschein,,  das  Sohlenleder  gar  erst  nach  einem  Jahr,  so  hart
und  dauerhaft  wie  es  heute  kaum  noch  gefunden  wird.  Scheute
jemand  die  Mühe  des  Gerbens,  oder  war  er  verhindert,  so  bezog
er  das  Leder  aus  den  Nachbarstädten  Demmin  und  Treptow  a.  Toll,
in  denen  gerade  das  Gerbereihandwerk  das  vorherrschende  war.


^  U.  I,  164.  Noch  aus  dem  Ende  des  fünften  Jahrzehnts  haben  wir  ein
gewichtiges  Urteil,  das  den  Mangel  an  Lederfabriken  beklagt:  G.  G.  Rehlen,
Geschichte  der  Handwerke  und  Gewerbe. 3.  Ausgabe. 1859. S.  140.

'  Über  den  Kampf  der  einzelnen  Handwerker  um  die  Gerberei  in
Württemberg  z.  B.  vgl.  U.  VIIF,  461.

»  U.  I,  38.


NeuDzehnleB  Kapitel. Das  vorkapitalia tische  Gcwerbow


4.-1.5


Dieses  selbst  finden  wir,  wie  oben  scbon  erwAbnt  wurde,  zumal
in  kleineren  Städten  und  auf  dem  Lande  noch  vieltacb  als  Lohn-
gerberei  betrieben:  nämlich  Überall  dort,  wo  Bauer,  Metzger,
■Sattler  oder  Schubmacher  die  ihnen  gehörige  Haut  dem  berufs-
mäfsigen  Gerber  zur  Zubereitung  übergeben.  Aber  unser  Gerber  hat
sich  zum  „ Kaufhiiodwerlter"  emporgeschwungen.  Ist  er  Lohgerber,
so  besitzt  er  im  günstigen  Falle  eine  eigene  Lohmühle,  wo  er  die
Eichenborke,  seinen  wichtigaten  HilfsstoiF,  vermählt;  häulig  aber
benutzt  er  die  mehreren  Berufsgenossen  gemeinsam  gehörige  Loh-
mUhle  l,U.  VIII.  440).  Die  Borke  kauft  er  in  den  benacbbarien
Wäldern,  vom  Waldeigner  direkt;  noeh  liefern  die  ausgedehnten
Wälder  Deutschlanda,  die  gerade  zu  Schftlwaldungen  hergerichtet
werden,  der  Regel  nach  die  Rinde  in  genügender  Monge',  Die
Häute  liefert  der  Fleiacher*  im  Heimatstädtchen  oder  in  der  Um-
gegend. Und  ebenso  findet  in  zahlreichen  Fällen  der  Verkauf  des
fertigen  Leders  an  den  benachbarten  Meister  Schuster  oder  Täschner
oder  Sattler  oder  Handschuhmacher  (Beutler)  statt.  Diese  sind  häufig
noch  beschäftigt  genug,  um  mindestens  eine  ganze  Haut  auf  einmal
kaufen  und  verarbeiten  zu  können,  Dafs  die  Gerberei  leicht  za
interlokaler  Produktion  neigt,  wurde  oben  schon  angedeutet*.  So
sehen  wir  manchen  Gerbermeister  seine  überachUssigen  Feite  auf
einen  Wagen  laden  und  selbst  in  oft  recht  beträchtliche  Fernen
verführen.  Noch  ist  er  aber  Herr  der  Situation.  Bis  in  die
IStiOer  Jahre  ruht  der  Lederhandel  noch  in  den  Händen  der  Schuh-
macher und  Gerber'.

Von  den  übrigen  Gewerben,  welche  die  Haut  des  Tieres  fllr
die  Bekleidung  des  Menschen  zurichten,  sind  Handechuhmacherei,
Sattlerei,  Täschnerei  und  Kürschnerei  die  wichtigsten.

Die  Handschuhmacherei  scheint  noch  um  die  Mitte
des  vorigen  Jahrhunderts  vielfach  in  band  wer  kamäfa  igen  Bahnen  gc;
wandelt  zu  sein.  SchmoIIer"  will  von  Mitte  der  1840er  Jahre  an
den  Übergang  zu  „grofseren  Betrieben"  konstatieren,  neuere  Be-
richte* bestätigen  diese  Auffassung. Offenbar  ist  die  aus  Frankreich

'  Aneführlich  ist  die  Bedeutung  ües  frülipr  lokalen  Rbden bei ugä  fürdio
faandwerlisin&rBige  Gerberei  (largestellt  in  U.  VIII,  437  ff.

'  U.  VIII,  461  (noch  zum  Teil  heute);  VIII,  139  („früher  auaschliefsiich").

'  Für  Württemberg  wiederum  D.  lU,  223.  237.  244.

«  Für  Sachsen  U.  V.  462.

»  Schmoller,  Kleingewerbe,  635.

•  ü.  VI,  689/89.  Festschrift  der  H.K.  Halberstadt  suc  Feier  ihres
f^JUirigen  Bestehens  I8T3. läSÖ.  S.  85.


456  Zweites  Bacli. Die  Gknesis  des  modernen  KapitaKsmns.

eingeführte  Glac^handschuhmacherei  nie  recht  zum  lokalen  Hand-
werk geworden,  sondern  gleich  von  Anfang  an  in  verkebrswirt-
schafüich- kapitalistische  Kreise  gezogen.  Dagegen  bestand  einst-
weilen noch  die  alte  deutsche  Handschohmacherei  in  handwei^
mftCsiger  Organisation  weiter:  sie  lieferte  hauptsflcUich  schwere
lederne,  leinene  und  wollene  Handschuhe,  deren  Konsam  noch  ein
weniger  eingeschränkter  ab  etwa  heute  war.

Die  Sattlerei,  ein  niemals  genau  umschriebenes  G(ewerbe\
war  jedenfalls  in  den  1840er  Jahren  noch  vorwiegend  entweder
Geschirrhandwerk,  oder  sie  griff  in  das  Produktionsgebiet  der
Täschner  ei  über.  Diese  kann  zu  den  Bekleidungsgewerben  ge-
rechnet werden,  denn  sie  lieferte  einen  Teil  der  menschlicben  Aus-
rüstung, namentlich  für  die  Reise.  Die  Sattler,  aber  auch  die
Täschner  sind  noch  ziemlich  streng  geschieden  von  den  Tapezierern
und  Portefeuillem.  Mit  ersteren,  die  sich  als  fireies  Qewerbe  ins-
besondere seit  dem  Häufigerwerden  der  Polsterarbeiten  entwickeb,
und  deren  Arbeitsgebiet  sich  die  Täschner  zu  erhalten  suchen,
liegen  sie  in  der  ersten  Hälfte  vorigen  Jahrhunderts,  wo  Zunft-
ordnung noch  bestand,  in  harter  Fehde.  Was  als  eigendiches
Produktionsgebiet  der  Täschner  noch  um  die  Mitte  vorigen  Jahr-
hunderts angesehen  wurde,  geht  aus  den  1852  gefalsten  Artikeh
der  „Vereinigten  Täschner-  und  Tapezierinnung"  hervor  •,  in  denen
den  Täschnern  ausdrücklich  reserviert  wurde:  .Fertigung  und  Ver-
kauf von  Reise-  und  Musterkoffem  in  Holz ,  Leder  und  Raucbweik,
Militär-,  Reise-,  Geld-,  Damen-  und  Schultaschen  in  Leder  und  anderen
Stoffen,  Eontor-  und  Wechselmappen,  Hut-,  Schirm-  und  Schatullen-
futterale, alle  Arten  von  Jagd-  und  Reiserequisiten."

Die  Kürschnerei  zer&llt  seit  altersher  deutlich  in  zwei  ver-
schiedene Kategorien:  Grobkürschnerei  und  — wie  man  sagen  könnte
—  Edelkürschnerei'.  Jene  verarbeitet  die  Felle  der  heimischen  Tier-
arten. Sie  ist  ihrer  Natur  nach  ein  lokales  Handwerk:  vor  allem
der  Schafpelz  und  die  Hasenfellmütze  sind  ihre  ihr  den  Bedarf  der
bäueriichen  und  kleinstädtischen  Bevölkerung  heigerichteten  Haupteiv
Zeugnisse.  Das  Rohmaterial  stammt  ebenso  sehr  aus  der  Umgegend  des


^  In  Sachsen  werden  die  Täschner  und  Tapezierer  erst  18t9  zu  onem
Gewerbe  verschmolzen:  U.  V,  353.

«  ü.  V,  353.

'  Diese  Bezeichnung  ist  nicht  gebränchlich.  Statt  dessen  unterscheidet
man  heute  Grob-  und  Galanteriekürschnerei.  Doch  deckt  sich  letsterer  Be-
griflf  nicht  völlig  mit  dem  von  mir  als  Edelk&rschnerei  betetchneten  Teil  des
Gewerbes.


Neunzehntes  Kapitel. Daa  vorkapitalistische  ticwerbeweBen. 4.57

EUrficImers,  wie  sein  fertiges  Produkt  meist  auf  Bestellung  au  Ab-
nehmer der  näheren  Umgebung  gelangt.  Der  grorsstädtlsche  Edel-
kürecliner  dagegen  hat  von  altersher  schon  immer  mit  einem  Fufs  in
der  kapitalistiachen  Verkehrswirtachaft  gestanden ;  er  mufate  stets  mit
beträchtlichen  Barmitteln  die  kostbaren  aueländiachea  Pelze  an  den
g;rofsen  Handelsplätzen  auf  eigenes  Risiko  hin  einkaufen,  war  also
von  jeher  mehr  Händler  als  Handwerker.  An  seiner  Thätigkeit
hatte  sich  um  die  Mitte  vorigen  Jahrhunderts  kaum  schon  etwas
geändert:  auf  Bestellung  verarbeitet  er  in  seiner  Werkstatt  die
ausgesuchten  Rauchwaren  von  ihrem  rohen  Zustande  bis  zu  den
fertigen  Pelzen,  Pelzmützen,  Muffs,  Fufssäcken  etc.,  an  denen  —
dank  der  unbequemen  Reiscbedingnngen  —  trotz  niedigeren  Wohl-
stnnda  und  selteneren  Reiscns  ein  immerhin  ansehnlicher  Bedarf
besteht.

Die  Kleidung  des  modernen  MeuHchen  besteht  —  bis  auf  wenige
Kleinigkeiten  —  aus  Leder  oder  Geweben;  letztere  sind  aus  der
Behaarung  der  Tiere  oder  aus  Pflanzenfasern  bereitet.  Wir  haben
die  Lederbekleidnngsgewerbe  Revue  passieren  lassen :  verweilen  wir
Jetzt  einen  Augenblick  bei  den  Gewebebekleidungsindustrien.  tSie
zerfallen  naturgemSfs  in  diejenigen  Gewerbe,  welche  die  HerBtellung
der  Gewebe  und  diejenigen,  welche  deren  Verarbeitung  zum  Inhalt
haben.  Beide  Thätigkeiten  änden  sich  vereinigt  in  der  Hut-  und
Mutzen  ma  cherei,  so  lange  diese  sich  als  Handwerk  erhalten
hat. Das  ist  in  den  1840er  Jahren  noch  überwiegend  der  Fall.

Die  Mutze  aus  Pelz  oder  Stoff  war  damals  noch  die  ver-
breitetate  Kopfbedeckung.  Ihre  Herstellung  lag  zumeist  den  kleineren
KürBchnenneistern  ob,  die  sich  lange  Zeit  gerade  mittelst  der
MlitzenanfertiguDg  in  leidlicher  Lage  erhielten'.

Der  Hut  war  ein  LuxuskleidungsstUck  der  Wohlhabenden.
El'  wurde  in  der  Regel  aus  Hasen-  oder  Kaninchenhaaren  gemacht  *.


>  tJ.  n,  327  ff.  Noch  „in  den  60er  Jahren  war  der  Bedarf  an  Mfltzen
ein  surserordentlich  grofser";  femer  VII,  63  f.

*  Der  Scideuhut  war  noch  wenig  gebräachlich ;  erat  eeit  Hitte  dos
19- Jahrhunderts  erlangt  er  gtßfsere  Verbreituni;;  U.  VI,  298.312;  der  Woll-
hut,  in  älterer  Zeit  die  üblichste  Form  des  Hutes  —  jedoch  nur  iu  rauher,
sohwerer  Gestalt  —  war  fast  gänzlich  aus  der  Mode  gekommen.  Er  wurde
um  die  Mitte  des  Jahrhunderts  gleiehaam  nen  „entdeelrt'',  als  es  der  Technik
gelang,  leichte,  glatte  Hüte  aus  Filz  herzustellen:  vgl.  U.  VI,  295.  296.  316.
Der  Strohhut  ist  nirgends  Gegenstand  handwerksmäfsiger  Produktion  ge-
wesen. Vereinzelte  Änaütüc  zu  kapitalis  lisch  er  Hutfabrikation  schon  um  die
Mitte  des  Jahrhunderts  in  Deutschland,  Vgl.  L.  Wilkens.  Die  Erweiterung
und  Vervollkommnnng  des  deurscheu  GewerbebctriebeB  etc.  (1847).  S,  170/71.


458  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Diese  Haarhutfabrikation  ist  noch  in  der  Mitte  des  Jahrhunderts
durchaus  handwerksmäfsig  organisiert.  Der  Hutmacher  in  der  ersten
Hälfte  des  Jahrhunderts  vereinigte  den  Produktionsprozefs  in  seiner
Werkstätte.  Vor  dem  Verschleifslokale  der  meisten  Hutmaeher
hing  in  den  Wintermonaten  eine  Tafel  mit  der  Aufschrift :  „Hasen-
bälge werden  hier  angekauft.^  Ein  Balg  wurde  mit  10—15  Kreuzern
bezahlt  und  mancher  Hutmacher  erstand  im  Jahre  durch  den
Einzelankauf  aus  den  verschiedenen  Haushaltungen  seiner  Umgebung
400 — 500  Hasenbälge.  Allerdings  reichte  das  so  beschaffte  Rohmaterial
nicht  aus  und  es  wurden  Hasenfelle  aus  Böhmen,  Mähren ,  aber
auch  aus  der  Moldau  und  Walachai  bezogen^.  y^Alle  Produktion
geschah  für  den  lokalen  Markt  Die  Betriebsform  war  allein  das
Handwerk.  Ihren  Absatz  fanden  die  Produkte  bei  den  Konsumenten,
nicht  bei  den  Wiederverkäufern.  Eine  Ausnahme  von  dies^  R^;el
machten  während  der  Messe  die  Bestellungen  von  KinderhtLten,
welche  die  Hutmacher  von  griechischen  Kaufleuten  erhielten.  Doch
waren  diese  Aufträge  nur  geringfügig  (zwei  bis  drei  Dutzend  für
den  Meister)  und  nicht  regelmäfsig.  Schliefslich  blieben  sie  ganz
aus.  Einen  Einflufs  auf  die  Entwicklung  des  Gewerbes  haben  sie
nicht  ausgeübt.  So  konnte  man  denn  bei  Gelegenheit  der  Umfrage
von  1856  sagen,  dafs  die  Hutmacherei  noch  ein  durchaus  zünftiges
Gewerbe  bilde  und  dafs  sie  hinsichtlich  ihrer  Erzeugnisse  der  Kon-
kurrenz des  Fabrikbetriebes  nicht  ausgesetzt  sei.*'  Abgesetzt  wurden
die  Hüte  entweder  auf  den  Jahrmärkten  (U.  VI,  301)*  oder  am
Produktionsort.  Sei  es  in  der  Wohnung  des  Hutmachers,  sei  es,
was  in  der  Mitte  des  Jahrhunderts  der  häufigere  Fall  war,  in  be-
sonderen Geschäftslokalen  aufserhalb  der  Wohnung.  So  hielten
von  den  13  Leipziger  Hutmachern  im  Jahre  1845  10  einen  separaten
Laden  ^.  „Handwerksmäfsige  Erzeugung  des  Filzhutes  als  Luxus-
artikel für  den  lokalen  Markt,  durch  eine  kleine  aber  wohlsituierte
von  keiner  äufseren  Konkurrenz  bedrohte  Handwerkergruppe  —
das  ist  das  Bild,  welches  die  Hutmacherei  in  Brunn  und  in  allen
übrigen  Städten  in  den  ersten  Jahrzehnten  unseres  Jahrhunderts
bietet*."

Der  Rest  der  menschlichen  Gewebekleidungsgewerbe  zer&llt
seit  altersher  in  die  stofierzeugenden  und  stoffverarbeitenden  Thätig-
keiten. Erstere  pflegen wir  unter  der  Bezeichnung der  Textil-

*  Für  Wien:  UOe.,  22.

«  Für  Leipzig:  U.  VI,  312.
«  ü.  VI,  300.

*  UOe.,  470.


Neunxehiites  Kapilel. Das  vorkapitaliatiscbe  Gewerbewesen. 459


Kustrie  ziuaniraenzufassea :  es  sind  Spinnerei,  Weberei,  FSrberei
ehmlich,  die  hier  in  Betracht  kommeD.  Sie  bieten  uns  jedoch
dieser  Stelle  zu  keinerlei  auafllhrlichen  ErörterungeQ  AnUrH,
weil  ea  Gewerbezweige  sind,  deren  bandwerksmardige  Organisation
schon  um  die  Mitte  des  10.  Jahrhunderte  so  gut  wie  vernichtet
war.  £s  iat  bekannt,  welehen  breiten  Raum  Schmoller  in  Bcinem
Buche  diesen  altehrwUrdigen  und  wichtigen  Gewerben  einräumt:  es
entspricht  diese  Wertbeimeesung  durchaus  der  Zeit,  in  der  Sclimoller
schrieb.  Er  damals  stand  der  band werksmäfs Igen  Textilindustrie
etwa  ebenso  gegenüber  wie  wir  dem  gesamten  Übrigen  Handwerk.
I  Er  hat  in  erachöpfender  Weise  ihren  Untergang  geschildert.
^^^^L  ÄD  die  Arbeit  dos  Webers  schliefst  sich  —  den  Ausdruck  im
^^^K^testen  Sinne  angewandt  —  die  Schneiderei.  Wir  können
^^Kniauer  drei  Arten  von  Schneiderei  unterscheiden:  1.  Kleider-
P  Schneiderei ;  2.  Wäscheschneiderei ;  3.  Schneiderei  kleinerer  Toiletten-

stUcke  wie  Hauben,  Kravatton  etc. Was  nun  zunächst  die  beiden
j  letzten  Gebiete  der  Schneiderei  anbelangt, so  werden sie  dadurch

charakterisiert,  dafs  sie  wohl  niemals  in  irgendwie  erheblicher  Aus-
dehnung handwerksmäfsig  betrieben  worden  sind.  Die  einzigen
hierher  gehörigen  Gewerbetreibenden  wären  die  Pfaidler,  deren
Tbatigkeit  in  Wien  in  der  Anfertigung  hauptsächlich  von  „Visier-,
Bund-,  Schlepp-  und  anderen  Modehauben  von  verschiedenen  Zeugen,
Kinderhauben,  Fullbändern,  Hosenträgern,  Brustflecken,  Stutzein  und
allerlei  Käppchen,  weifs  und  schwarz  gekrausten  Hauben,  Schöpfea
und  Frauenhaubea"  bestand '.  Aber  wie  unbedeutend  ihr  Arbeite-
gebiet gewesen  sein  mufs,  geht  aus  der  geringen  Zahl  von  Ange-
hörigen des  Pfaidler-  und  Pfai  dlerinn  enge  wer  bes  deutlich  genug
I  hervor*. Der Grund des  Fehlens ausgedehnter  Wäsc beschneid er-

band werke  liegt  natürlich  in  der  bis  in  die  neuere  Zeit  aufrecht  er-
I  halten  en Sitte h  au  sgc  werblich  er Herrichtung von Wäschegegen-

ständen. Dafs diese  noch in der  Mitte des  19.  Jahrhunderts die
I  Regel  bildete,  wurde  oben  bereits  erwähnt.

1  Von  der  Kleiderschneiderei  gehört  bis  zu  einem  gewissen

Orade  dieDamenkleideranfertigung  ebenfalls  zu  denjenigen  Gewerben,
die  am  längsten  im  Rahmen  der  Familienwirtschaft ,  unter  Zuhilfe-
nahme einer  Schneiderin,  ihr  Dasein  gefristet  haben  und  auch
heute  noch  fristen. Sodafs  den  eigentlichen  Kern der  handwerks-

i  ÜOe.,  75.

*  tn  Wien  war  im  achtjcebaten  Jftbrltuudert  ihre  Zahl  auf  12  besulir&nkt:


460  Zweites  Buch. Die  G^esiB  des  modernen  Kapitalismiu.

mäfsigen  Schneiderei  von  jeher  die  Herren-  (und  Kinder-)
Eleiderverfertigung  gebildet  hat.  Fragen  wir  nach  ihrer
Gestaltung  um  die  Mitte  des  19.  Jahrhunderts,  so  tritt  sie  uns  fast
durchgängig  noch  in  der  Form  des  Lohnhandwerks  entgegen.  Der
Vorgang  in  einer  kleinen  Stadt:  „Der  Konsument  kauft  den  Stoff  und
die  Zuthaten  beim  Manufakturwarenhändler,  kommt  damit  zum
Schneider,  wenn  dieser  ihm  nicht  schon  beim  Einkauf  zur  Seite
gestanden  hat,  und  bestellt  das  zu  fertigende  Kleidungsstück.  Um
den  Arbeitslohn  pflegt  im  voraus  lange  gefeilscht  zu  werden,
wenigstens  bei  Meistern,  die  keine  feste  gutzahlende  Kundschaft
haben.  Dadurch  wird  bewirkt,  dafs  unter  diesem  System  grofse
Verschiedenheiten  des  Verdienstes  und  Einkommens  Platz  haben/
(U.  IV,  181/82.)  Aber  auch  in  gröfseren  Städten  scheint  die  Lohn-
schneiderei noch  die  Regel  gebildet  zu  haben.  Wenigstens  ver-
sichert uns  Hoffmann^:  „nur  sehr  wenige  der  wohlhabendsten
Schneider  in  verkehrsreichen  Städten  halten  Vorräte  von  fertigen
Kleidern  oder  Lager  von  Zeugen  zur  Auswahl  fbr  ihre  Kunden:
der  bei  weitem  gröfste  Teil  macht  nur  bestellte  Arbeit  und  auch
fär  diese  liefern  die  Kunden  meistens  das  Material'.  Die  Folge
dieser  Organisationsform  der  Schneiderei  und  ebenso  ein  Onmd
ihrer  Erhaltung,  war  die  Gewohnheit,  mehr  noch  auf  gediegene
Stoffe  in  der  Kleidung  als  auf  Eleganz  und  vor  allem  Neuheit  und
Modemäfsigkeit  der  Machart  wert  zu  legen.  Einmal  vorhandene
Kleider  wurden  gern  gewendet  und  wenn  irgend  angängig  ftbr  je
kleinere  Familienmitglieder  in  möglichst  langer  Reihenfolge  passend
gemacht.  Welche  fundamentale  Bedeutung  ftir  den  gesamten
Menschen  jener  glücklichen  Zeiten  der  lebenslänglich  besessene  Kon-
firmationsrock oder  Hochzeitsfrack  hatte,  ist  uns  aus  den  Schilde-
rungen unserer  Altvodern  sattsam  bekannt.

Daneben  auch  in  der  Schneiderei  erste  Ansätase  kapita-
listischer Gestaltung.  Im  Jahre  1852  beschäftigt  Gerson
ib  Berlin  folgendes  Personal:  5  Handwerksmeister,  3  Direktricen,
120—140  Arbeiterinnen  in  der  Werkstatt,  150  Meister  mit  je  10
Gesellen  aufser  dem  Hause,  100  Kommis,  Aufseher  etc.  im  Verkehrs-
lokal^.  Und  dafs  auch  in  die  Provinz  schon  sich  die  Fangarme
der  Konfektion  um  jene  Zeit  auszustrecken  begannen,  ersehen  wir
aus  der  hübschen  Darstellung,  die  G.  Mayer  von  Konfektion  and


'  Ho  ff  mann,  Befuenis,  800.

*  Vergleichende  Übersicht  des  Ganges  der  Tachindustrie  etc.  im
lireufs.  Staat  (1865),  S.  10  ff.  208.


Ncunxchntce  Knpilel. Das  vorkspitaliatische  Ge werbe wcatii. 41;^

Schneidergewerbe  in  PrenzUn  giebt'.  Von  der  Schneiderinnung
dieser  Stadt  wurde  unter  dem  5.  Juli  1847  ein  Qesuch  an  die  Re-
gierung gerichtet  um  Aufhebung  der  Auktionen,  welche  mit  fertigen
Sachen  von  Ort  zu  Ort  betrieben  wurden,  oder  um  deren  Ein-
tjchrttnkung.  „In  der  Begründung  wird  angefilhrt,  wie  seit  der
Herstellung  der  Eisenbahnverbindung  mit  Berlin  die  bessere  Kund-
schaft ihren  Bedarf  immer  mehr  aus  der  Hauptstadt  beziehe.
Nun  wurden  durch  die  Auktionen  auch  die  mittleren  und  die  unteren
Volksklassen  den  Handwerkern  abspenstig  gemacht"  (l.  c.  S.  120)-,
Mit  dem  feinen  Instinkte  des  Keaktionärs  von  Geblüt  fand  Grat
B  i  s  m  a  r  c  k  die  Bedeutung  der  revolutionfiren  Umgestaltung
heraus,  die  sich  hier  vorbereitete  und  warnte  seine  Kollegen  in  der
2.  preufsischen  Kammer  davor,  sie  durch  eine  gewerbefreiheitlicho
Gesetzgebung  zu  begünstigen.  Ganz  nach  Carlyle-Kingsleyscher
Art  ruft  er  ihnen  zu:  „Ich  glaube,  es  möchten  uns  unsere  wohl-
feilen Röcke  aus  dem  Kleiderladen  zuletzt  unbehaglich  auf  dem
Leibe  sitzen,  wenn  ihre  Verfertiger  daran  zweifeln  müssen,  sich  auf
ehrliche  Weise  zu  ernähren*."  Auf  dem  Handwerkertage  der  Pro-
vinz Schlesien*  spricht  der  Präsident  Löschburg  aus  Breslau  über
die  gedrückte  Lage  des  Schneiderbandwerks.  Machgerade  sei  es
soweit  gekommen,  dafs  der  gröfste  Teil  der  Meister  mit  den  Ge-
sellen zugleich  feiern  oder  bei  den  Kleiderhändlern  in  Arbeit  treten
müsse.  Ganze  Klassen  der  Gesellschaft  kauften  bereits  ihre  Kleider
in  den  Kleiderhandlungen.  Die  scheinbare  Billigkeit  verführe  dazu
und  der  rasche  Wechsel  der  Mode  verdecke  die  Übervorteilung.

Aber  wiederum  gilt  es,  sich  gegenwärtig  zu  halten,  dafs  ea
sich  um  erste  Ansätze  zur  Neugestaltung  handelt  und  dafs  in
gewissem  Sinne  wir  gerade  aus  ihrer  Feststellung  auf  den  im
übrigen  noch  un erschütterten  Bestand  des  Schneiderhandwerks
scbliefsen  dürfen.  Das  erwähnte  Geschäft  Gersons  war  1842  ge-
gründet. Und  erat  Endo  der  1840er  Jahre  unternimmt  die  Kleidet^
konfcktion  ihren  ersten  schüchternen  Schritt  aufs  Land,  wie  uns
die  Beschwerden  der  Prenzlauer  Schneider  selbst  zeigen:  am  2().  Juni
1S48  erschien  zum  ersten  Male  in  dem  genannten  Prenzlau, daa

1  ü.  U,  119  ff.

■  Über  grofse  Konfektionagesch&ft«  in  OBt«rreich  um  dieselbe  Zeit  ^60
i  mehr  Arbeiter!)  vgl. wiederum  den oben  citierten Ausstellungsbe riebt
U.  648/49.

'  Fürst  Bismarck  nla  Redner;  Coli.  Spem.  2.  H5.

'  Protokolle  des I.  konstituierenden  llaodwerkertages der  Provins
hlesien  (104a),  18.14.


462  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismiu.

doch  seiner  Lage  nach  einen  der  ersten  Angriffspunkte  bilden
mufste,  eine  Anzahl  Berliner  Konfektionäre^.  In  München
wurde  die  Befugnis  zum  Verkauf  fertiger  Kleider  erst  1847  frei-
gegeben. Nun  erst  entstehen  grofse  Kleiderhandlungen'.  Auch
ftir  Wien  werden  die  1850er  Jahre  bezeichnet,  als  die  Zeit,  „um
welche  der  Verkauf  fertiger  Kleider  sowohl  für  den  heimischen
Konsum  als  für  den  Export  Bedeutung  erlangte^  ^.  Hatte  Preufeen
an  Artikeln  der  Wäschekonfektion  1842  zwar  schon  406  Ctr.
ausgeführt,  so  betrug  doch  die  Ausfuhrmenge  auch  1847  erst  978  Ctr^
dagegen  1851  schon  5489  Ctr.^.  1854  kommt  die  erste  Nähmaschine
nach  Deutschland!

in. Bauhandwerke.

Auch  das  Baugewerbe  trägt  in  Deutschland  um  die  Mitte  des
19.  Jahrhunderts  noch  einen  rein  handwerksmäfsigen  Charakter*.
Zwar  berichtet  uns  die  Statistik  jener  Zeit  von  Betriebagröfsen
der  Maurerei  und  Zimmerei,  die  wir  schematisch  oft  als  „Grofs-
betriebe*'  rubrizieren  müssen.  Im  Königreich  Preufsen  kamen  1846
auf  100  Maurermeister  438,  auf  100  Zimmermeister  387  Gehilfen*.
Für  Breslau  rechnet  (1849)  Dieterici  bezugsweise  28  und  24  Ge-
hilfen auf  einen  Meister,  der  neue  Bearbeiter  des  Breslaaer  Bau«
gewerbes  20  (U.  IX,  387) ;  filr  Leipzig  werden  die  Ziffern  gar  auf
34  bezw.  15  veranschlagt  (U.  IX,  598).

Trotzdem  Handwerk.  Was  in  der  eigentümlichen  Organisation
des  älteren  Baugewerbes  seinen  Grund  hat.  Eis  fehlt  ihm  noch
jedes  kapitalistische  Gepräge.  Die  Vorgänge  waren  diese:  In
kleineren  Städten  war  das  Baugewerbe,  von  dem  ich  einst-
weilen nur  die  beiden  Hauptzweige  Maurerei  und  Zimmerei ,  die
konstruktiven  Bauthätigkeiten ,  berücksichtige,  noch  vorwiegend
Lohnhandwerk  geblieben :  der  Bauherr,  d.  h.  diejenige  Peraönlicli-
keit,  die  flir  ihren  Bedarf  ein  Haus  bauen  lassen  wollte,  kaufte  das
nötige  Baumaterial auf  eigene  Rechnung  ein  und  beschäftigte  die

^  U.  IV,  21.

*  Herzberg,  Schneidergewerbe  in  München  (1894),  41/43.

8  UOe.,  499.

^  H.  Grandke,  Die  Entstehung  der  Berliner  Wäscheindustrie  im  19.  Jahr-
hundert, in  Schmollers  Jahrbuch  22,  249.

^  Umgestaltungen  datieren:  in  Breslau  „seit  den  1850er  Jahren'^  (U.  IX,
387),  in  Leipzig  seit  Ende  der  1860er  Jahre  (U.  IX,  583),  in  Karlsruhe  be«
ginnt  moderne  Bauweise  in  den  60er  Jahren  (U.  III,  70),  in  Frankfurt  a.  M.
seit  30  Jahren  (U.  I,  326).

«  Schmoller,  381.


Neunzehntes  Kapitel. Das  vorkupitHlistiBche  Gewerteweaen. 4(33

Buukand werker,  die  —  Meieter  wie  Oesellen  —  am  Sonaabend
ihren  Wochenlohn  Ton  ihm  empfingen,  der  Meister  den  fiOg.  Meister-
groscLen  für  jeden  beschäftigten  Gesellen ',  wie  es  von  altersher  üblich
gewesen  war.  In  diesem  Arbeits  Verhältnis  spielt  der  „Meistor"
also  nur  die  Rolle  eines  Werbers  und  Reauf sieht igers  von  Arbeits-
kräften, wie  wir  es  vom  Mittelalter  her  kennen.

In  den  gröfseren  Städten  hatte  sich  die  Stellung  des  Meisters
zum  Bauherrn  und  zu  den  Arbeitern  insofern  zu  verschieben  be-
gonnen, als  wir  bereits  hören,  dafs  er,  zumal  bei  gröfseren  Bauten,
gegen  eine  vorher  mit  dem  Bauherrn  vereinbarte  Summe  die  Ge-
samtarbeitsleistung  am  Bau  übernimmt,  mit  seinen  Arbeitern  also
einen  besondern  Lohnkontrakt  eingeht.  Das  Material  pflegt  aber
noch  immer  der  Bauherr  zu  Hefern,  der  auch  die  vereinbarte  Löhn-
summe ratenweise  an  den  „Meister"  auszahlt,  sodafs  dieser  zur
Übernahme  selbst  gröfaerer  Bauten  nur  eines  geringen  Vermögens-
besitzes bedarf^  Ebenso  reichen  die  primitiven  Kenntnisse  des
empirisch  gebildeten  Maurer-  und  Zimmermeisters  selbst  für  gröfsere
städtische  Bauten  noch  vollkommen  aus.  Erst  seit  der  Mitte  des  Jahr-
hunderts begegnen  wir  als  einem  regelmftfsigen  Faktor  im  Baugewerbe
dem  Architekten.  Bis  dahin  war  dieser  dank  der  Bauweise  entbehrlich
gewesen".  Die  alten  Häuser  wurden  nach  typischen  Plänen  erbaut,
die  sich  Jahrzehnte  lang  gleich  erhielten,  sodafs  sich  das  Alter  der
Gebäude  nach  deren  Bauanlage  bestimmen  läfst.  Alle  zeigen  die>
selbe  Grundrifsdis Position,  sogar  gleiche  Mafse  in  Bezug  auf  Stock-
höhe, Breite  und  Höhe  der  Durchfahrt  der  Thüren  und  Fenster
und  Breite  der  Fensterpfeiler.  Die  Fassad  enges  taltun  g  wurde
dadurch  so  einfach  wie  typisch.  Eine  achwach  ausladende  Stock-
gurte, durch  ganze  Häuserreihen  in  gleicher  Höhe,  und  ein  ebenso
primitives  Hauptgesims  sind  der  einzige  Schmuck.  Ebenso  sparsam,
einfach  und  sehablonenmfifsig  war  der  innere  Ausbau.  Decken-
verzierungen in  Stuck  oder  Farbe  waren  unerhört.  Solche  Häuser
konnte  jeder  handwerkamäfsig  geschulte  Maurermeister  erbauen.
Von  einem  detaillierten  Bauplan  oder  Voranschlag  war  keine  Rede;
denn  der  Preis  stand  so  fest  wie  der  Grundrils,  der  höchstens  durch
die  wechselnde  Länge  der  Strafsenfront  unbedeutende  Variationen
erlitt.  Die  Häuser  wni'den  geradezu  nach  Mustern  vorhandener
Bauten bestellt. Die  Nachbai-schaft vertrat die  Bauaufsicht. Die ^^^^^

>  Für  Eialeben  ü.  IX.  310.  318.  ^^^^|

■  ■  FOr  Breslau  U.  IX,  38».  ^^^H

^^■^ ■  Vgl  die  Darstellungen  für  KsrUrube  U.  Ilt,  Tä,  für  Leipzig  U.  IX,  572.  ^H


464  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  KapitaliBina&

Bauzeit  erstreckte  sich  gemächlich  auf  2  Jahre.  Architekten  waren
nur  für  gröfsere  Staatsbauten  vorhanden,  in  äulserst  seltenen  Fällen
wurden  Pläne  zu  herrschaftlichen  Wohnhäusern  von  den  akade-
mischen Architekten  der  polytechDischen  Schulen  entworfen.

Die  einzelnen  beim  Bau  thätigen  Handwerksmeister  standen
auch  noch  in  der  Regel  in  einem  separaten  und  direkten  Verhältnis
zum  Bauherrn,  unter  sich  also  in  keinem  Verhältnis  gegenseitiger
Über-  oder  Unterordnung.

Die  Technik  des  alten  Fachwerk- Hausbaus  brachte  es  mit
sich^,  dafs  der  Schwerpunkt  der  Bauthätigkeit  noch  mehr  im
Zimmergewerbe  lag.  Während  im  Jahre  1849  in  Preufsen  5966
Maurermeister  gezählt  wurden,  gab  es  6574  Zimmermeister.  Letztere
arbeiteten  noch  die  gesamte  Holzkonstruktion  handwerksmäfsig  vom
rohen  Bau  bis  zum  Balken  und  Gesims  auf  dem  Bauplatz  am
Bauort.

Hatten  Maurer  und  Zimmerer  die  Konstruktion  des  Hauses
fertiggestellt,  so  folgte  nun  die  Schar  der  übrigen  Handwerker,
um  den  Bau  in  seinen  Einzelheiten  zu  vollenden:  Dachdecker,
Gipser,  Anstreicher,  Maler,  Tapezierer,  Tischler,
Schlosser,  Klempner,  Töpfer,  Glaser  sind  mehr  oder
weniger  dabei  beteiligt^.  Ich  kann  hier  von  ihnen  allen  nur
einige  charakteristische  Eigentümlichkeiten  aussagen,  um  die  Dar-
stellung nicht  allzu  sehr  in  die  Breite  zu  führen.

Gemeinsam  ist  allen  diesen  Kleinbauhandwerkem,  dafs  sie  in
althergebrachter  handwerksmäfsiger  Organisation  bis  in  die  Mitte
des  Jahrhunderts  sich  erhalten  haben.  Die  Lebensfunktionen  der
einzelnen  aber  sind  diese:

Der  Dachdecker  deckt  die  Dächer  mit  Schiefer  oder  Ziegeln:
das  Holzcementdach  verbreitet  sich  erst  seit  den  1840er  Jahren  von
Schlesien  aus.  Das  Rohmaterial  liefert  ihm  entweder  sein  Bauherr
oder  die  Bauern  fahren  es  ihm  auf  den  Markt^.


1  In  Kassel  Anfönge  des  Steinbaus  Mitte  der  1840er  Jahre.  Bfibr,
a.  a.  0.  S.  27.

*  Über  den  Anteil  der  einzelnen  Handwerker  am  Hausbau  vgL  Ol  den«
berg,  Das  deutsche  Bauhandwerk  der  Gegenwart.  Bari.  Diss.  1888.  S.  30.
Neuerdings  U.  IX,  545.

^  In  Frankfurt  a.  M.  vor  Eröffnung  der  Eisenbahnen:  U.  I,  828.  Ein
anschauliches  Bild  vom  Stande  des  städtischen  Häuserbaues  um  jene  Zeit  er-
geben auch  folgende  Ziffern.  In  der  städtischen  Feuersociet&t  f&r  die  Kor-
mark,  Neumark  und  Niederlausitz  betrug  der  Tarwert  der  versicherten
Gebäude  im  Jahre  1841  in  der  I.  Klasse,  das  sind  wesentlich  die  masaiven  Ge-
bäude, 7775600  Thlr.;  in  der  II.  Klasse;  das  sind  wesentlich  die  Fachwerks-


Neunzehntes  Kapitel. Das  vorkapitalistische  Gewerbewesen. 455

Die  Maler  und  Anstreicher  sorgen  für  den  Anstrich  der
Wände  aufsen  und  innen,  sie  übernehmen  ununterschiedlich  die
vorkommenden  Arbeiten,  die  im  Auftragen  von  Farben  bestehen.
Die  Farben  müssen  sie  sich  noch  selbst  reiben.  Diese  Beschäftigung
Mit  ihre  freie  Zeit  namentlich  in  den  Wintermonaten  aus.  Wo  die
gestrichene  Wand  aniUngt  der  aufgeklebten  Papiertapete  zu  weichen,
sucht  das  freie  Gewerbe  der  Tapezierer  diese  Vornahme  an  sich  zu
ziehen.  Dekorationsthätigkeit  im  Innern  der  Wohnung,  die  heute  einen
grofsen  Teil  der  Tapezierarbeiten  bildet,  gab  es  bei  der  Eahlheit
der  Zimmereinrichtungen  erst  in  geringem  Umfange.  „Die  häus-
lichen Einrichtungen  waren  im  Durchschnitt  sehr  einfach.  Von
einem  „stilvollen"  Zimmerputz  wufste  man  noch  nichts  .  .  .  Auch
Polstermöbel  mit  Sprungfedern  fanden  sich  nur  in  den  besseren
Häusern*."

Um  die  Herstellung  und  Anbringung  der  Holzteile  im  Innern
des  Hauses  hat  von  jeher  ein  Kampf  zwischen  Zimmerer  und
Tischler  geherrscht.  Gerade  um  die  Mitte  des  Jahrhunderts
scheint  er  für  letztere  günstig  entschieden  gewesen  zu  sein  (U.IX,  56).
Dem  Bautischler  Hegt  die  Anfertigung  der  Thtiren  und  Fenster,
meist  auch  der  noch  überwiegend  hölzernen  Treppen  und  der  Fufs-
böden  ob.  Letztere  geben  teilweise  zu  kunstvoller  Arbeit  Anlafs^
wenn  sie  in  schönen  individualisierten  Parkettmustem  ausgeführt
werden^.  Die  einfachen  Parkettformen  sind  noch  unbekannt.  Die
sämtlichen,  namhaft  gemachten  Bestandteile  des  Hauses  stellt  der
Tischler  in  seiner  Werkstatt  ohne  Zuhilfenahme  von  Maschinen  am
Orte  des  Baues  selber  her  und  bringt  sie  selber  an  Ort  und  Stelle
an.  Das  nötige  Holz  iUhrt  ihm  der  Bauer  aus  der  Umgegend  auf
dem  Mcirkt  an®.

Trotz  der  früher  erheblich  geringeren  Verwendung  von  Eisen
beim  Hausbau,  war  die  Thätigkeit  der  Bauschlosser  doch  eine
viel  umfassendere  als  heute. Denn  fast  bis  in  die  Mitte  des  19.  Jahr-


gebäude, 29  303042  Thlr.  In  der  städtischen  Feuereocietät  für  die  Provinz
Sachsen  betrug  im  Jahre  1846  die  Versicherungssumme  der  Gebäude  mit
massiven  Umfassungswänden  5  264  067  Thlr. ,  der  Gebäude  von  Fachwerk
86  629498  Thlr. Statistisches  Jahrbuch  etc.  1  (1863),  S.  143—149.

I  O.  Bahr,  a.  a.  0.  S.  80.

^  Auf  der  Freiburger  Gewerbeausstellung  im  Jahre  1842  zeichnete  sich
ein  Meister  durch  besonders  schöne  Parkettmuster  aus:  U.  VIII,  288.  In
Berlin  war  die  Parkettfabrikation  ebenfialls,  noch  während  der  1840er  Jahre  der
handwerksmäfsigen  Bautischlerei  eingegliedert:  U.  IV,  889.

»  Vgl.  U.  II,  58.

Sombftrt, D«r  modern«  KftpiialiamTi«. I.  80


466  Zweites  Bach. Die  Genesis  des  modernen  Kapitaliamas.

hunderts  wurden  die  sämtUchen  Eisenbestandteile  an  einem  Bau,
also  vor  allem  die  Schlösser,  Schlüssel,  Thür-  und  FensterbeaeUige
vom  Schlosser  nicht  nur  angebracht,  sondern  zuvor  in  seiner
Werkstätte  eigenhändig  von  ihm  hergestellt  Was  ihm  geliefert
wurde,  war  das  in  verschiedenen  Dimensionen  nach  Länge  and
Breite  gewalzte  oder  zu  Draht  und  Blech  verarbeitete  Eisen  \  Auch
des  Bauschlossers  Thätigkeitzer&Ut  also  ähnlich  wie  die  der  meisten
Bauhandwerker  in  früherer  Zeit  in  eine  Werkstattarbeit  und  eine
Arbeit  auf  dem  Bau.  Erstere  kann  in  diejenigen  Zeiten  des  Jahres
verlegt  werden,  in  denen  die  eigentliche  Bauthätigkeit  ruht.  Die
Anfertigung  und  Anbringung  von  Dachrinnen  aus  Zink,  Kupfer
und  verzinntem  Eisenblech,  von  Abfluüsrohren,  Ofenrohren,  Blech-
einfassungen von  Dächern  und  Schornsteinen,  Verwahrung  der
Dachkehlen  mit  Zink  bei  anderer  als  Zinkdeckung,  die  Abdeckung
von  Dächern  und  Oesimsen  li^  dem  Bauklempner  ob.  Noch
wenig  verbreitet  ist  die  Verwendung  von  Zinkblech  bei  Neubauteni
sei  es  als  Ersatz  der  Schieferdeckung,  sei  es  zur  Einfasanng  der
Schieferdächer.  Ebenso  ftngt  die  Verarbeitung  von  Zinkblech  zu
Ornamenten,  Türmen,  Erkern,  Säulen,  Konsolen,  Figuren,  Blatten
etc.  erst  in  der  Mitte  des  Jahriiunderts  an,  allgemeiner  sa  werden.
(U.  Vn,  256,  57.)

Während  den  Olasern  bei  den  Bauten  alten  Stils  eine  vei^
hältnismä(sig  geringe  Thätigkeit  zufiel  (ü.  V,  179),  war  der  ¥nr-
kungskreis  der  Bautöpfer  endlich  insofern  ein  recht  anaehnlicher,
als  ihnen  die  Anfertigung  und  das  Setzen  der  Kachelöfen  oblig.
Stube  und  Küche  wurden  noch  der  Regel  nach  mit  Holz  geheizt
Der  Stubenofen  wurde  mit  Holz  angefeuert,  die  Asche  aoagekdirt,
die  Ofenthür  und  die  im  Abzugsrohr  befindliche  Ofenklappe  ge-
schlossen. Die  Kohlenheizung  und  in  ihrem  Gefolge  der  eiserne
Ofen  sollten  erst  in  Zukunft  ihren  Einzug  halten.  Die  ITm^^J«
des  Ofens  aber  wurden  ebenso  wie  das  Geschirr  vom  Töpfer  auf
der  Scheibe  in  seiner  Werkstatt  geformt  Ae  er  sie  in  der  Wohnung
zusammensetzte.  Die  Entwicklung  speeiaUsierter  0£ea£zbriken
nimmt  erst  in  der  zweiten  Hälfte  des  Jahrhunderts  gröbere  Aus-
dehnung an^


»  r.  IL  lÄ^l  vL*ipxi?^  IV,  N^f,  Bi^Ua.  Die  Voiaxbeit,  die  in  der
Heirklitiu^  de$  MmtexiAls  lu  $tiib^is>en,  Blechen  and  Drillten  besteht,  war
d<fln  ScUckSfBer  ^bon  $^it  dem  Au5$;ui^  des  Mittelaltcn
worden.

«  r.  VI.  Äi  2Ä  ^\  J^^3L


N  e  Uli  zehn  l  es  Kapilol. Das  vorkoiiitalistische  Uewerbewesen. 407

IV. QerätBchaftshandwerke'.

Ich  will  hier  die  VerhitltniBse  der  Möbeltischlerei.  Bfitt-
clierei,  Drechslerei,  Qerätachaftsklempnerei,  ühr-
macfaerei  und  Buchbinderei  als  der  wichtjgsteii  „Qerätschafts-
handwerke"  kurz  besprechen.

Dals  die  M  Obeltiechlerei  in  Deutschland  um  die  Mitte  des
Jahrhunderts  bereits  ansehnliche  Anfänge  kapitalistischer  Entwick-
lang aufwies,  unterliegt  keinem  Zweifel,  Wir  hören  schon  aus
den  lB40er  Jahren  Klagen  über  zunehmende  „Magazinhörigkeit"
der  Meister'  und  die  Handwerkerkongrease  richten  eine  ihrer
HauptangritTe  gegen  das  Verlags  system  in  der  Tischlerei'.
Durch  dieses  Verlagsayatera ,  führte  bereits  der  damalige  Oraf
von  Biamarck*  in  der  2.  preufaischen  Kammer  aus,  seien  „diese
Möbel  .  .  .  bis  zu  einem  solchen  Preise  herabgedrückt  .  .  ,  dafe
sie  selbst  dem  Unvermögenden  erachwingbar  erscheinen".  Und
neben  dem  Möbelverlag  die  grofse  Möbelfabrik:  finden  wir  doch
auf  der  Gewerbeausslellung  zu  Wien  im  Jahre  1845  unter  den  Aus-
stellern einen  Kunsttischler  aus  Wien,  der  20  Arbeiter  beachaftigt,
eine  Möbelfabrik  aus  Prag  mit  48  Arbeitern,  eine  Parkettfabrik  aua
Flosa  mit  70,  eine  Galanterietiachlerei  aus  Prag  mit  48,  eine  Möbel-
fabrik ebendaher  mit  KJO  Arbeitern  u.  e.  w,  ^


I Abi

^^^nicht  aar


Abermals  aber  sei  Vorsicht  angeraten: Leider  s


■  Ja-


Unter  dieser  Bezeicbnang;  darf  ich  wohl,  ohne  der  deutschen  Sprache
ifrrofae  Gewalt  aniuthon,  die  a&mtlichea  Gewerbe  EusanunenfB&aeti ,  die
^cht  zur  Gruppe  der  Ernährungs-,  Bckleidungs- oder  Bauhaudwerke  gehßren.
Man  drückt  so  wenigstens  auch  einigermafsen  richtig  ihre  Beziehung  auf
einen  bestimmten  BedQrfniskreis  aus  und  vermeidet  die  entsetzliche  übliche
i^jstematik ,  die  das  Kriterium  der  Einteilung  halb  der  Zwecknetzitng,  halb
dem  Material  entnimmt,  das  die  Handwerke  verarbeiten.  Eine  Aufzählung:
1.  Kahm Dgsmittelgew erbe ,  2.  Bekleidungsgewerbe,  3.  Baugewerbe,  4,  Holz<
verarbeitende  Gewerbe  u.  b.  w.  erzeugt  in  mir  die  Empfindung,  als  ob  ich  beim
Essen  unf  einen  Stein  beifse.

•  Hoffmann,  Befugnis,  386.

"  Verhandlungen  des  1.  deutschen  Handwerker-  und  Gewerbekongreisea
Darmstadt  1848),  77.  Protokoll  des  cit  schlcsiachen  Handwerkertages,  IS  f.
Vgl.  auch  F.  DaSI.  Ober  Associationen  im  (iewerbewesen  etc.  8.-A.  am
Hau-Hanesen.  Archiv  der  pol.  Ökon.  (1848).  3  £

•  Beden  vom  18.  und  19.  Febr.  1849:  .FQret  Bismarck  als  Redner"  Coli.
Spcmanu  1,  98.

"  Bericht  über  die  3.  allgemeine  öalerreichiache  (.Jewerbeau''stollttng  in
Wien  1845.  (1846,)  2,  750-768.  Ich  führe  diese  Beispiele  aus  Österreich  an,
weil  sie  aus  einem  wirtschaftlich  sicherlich  noch  tiefersteh  enden  Lande  al«
Dentuchland  a


468  Zweites  Bach. Die  Genesis  des  modernen  KapitalisTnns.

trotz  der  besonders  vorzüglichen  Arbeiten  über  das  Tischlergewerbe
in  unsem  „Untersuchungen"  —  nicht  in  der  Lage,  ein  in  allen
Einzelheiten  getreues  Bild  von  dem  damaligen  Zustande  des  Ge-
werbes zu  entwerfen  und  werden  uns  wohl  für  immer  mit  allge-
meinen Schlüssen  begnügen  müssen.

Was  wir  mit  einiger  Sicherheit  sagen  können,  ist  dieses: dab
jedenfalls in den gröfseren Städten schon damals das Möbel-
magazin  eine  Rolle  zu  spielen  begonnen  hatte;  wir  schliefsen  das
aus  den  Ziffern, die uns  für einzelne  Städte überliefert  sind, wir
schliefsen  es  aber  auch aus dem  in den  1840er  Jahren vielerorts
auftauchenden  Bestreben  der  Tischlermeister , durch  genossenschaft-
lichen  Zusammenschlufs  die Vorzüge des Magazins allgemein  su
machen. Nur  dürfen  wir  uns  über  den  Charakter  jener  „Magazine*
keinen  falschen  Vorstellungen hingeben. Zunächst dürfen  wir  an-
nehmen, dafs  sie  zu  einem  grofsen  Teile  noch  in  den  Händen  der
wohlhabenden  Tischlermeister  selbst  waren;  also  den  „Laden"  dieser
Handwerker  bildeten, nach  Art  der  offenen  Läden anderer  Hand-
werker. Sodann aber  wird ihr  Inhalt  ein  wesentlich anderer  ge-
wesen sein, als  der etwa  moderner  grofsstädtischer  Möbelmagasine.
Ein  oder  das  andere  auf  Vorrat  gearbeitete,  oder  stehen  gebliebene
Möbel  wird darin  untergebracht  gewesen  sein: gewifs keine  kom-
pletten Einrichtungen  und  Ausstattungen. Vergessen  wir  doch  nicht,
dafs  die  Sitte,  sämtliche  Möbel  und  Dekorationsstücke  eines  Zimmers
zu „Einrichtungen" zusammenzustellen, zum  ersten  Male auf  der
Wiener  Weltausstellung  1873  geübt  wurde. Die  Aufstellung  einzel-
ner Möbelstücke  in  einem  Laden  schliefst  deshalb  gewifs  nicht  aus,
dafs  der  Magazininhaber  in  demselben  Hause  oder  in  einer  Seiten-
strafse seine  Werkstatt hielt, in der  der gröfste  Teil der  Arbeit
handwerksmäfsige Kundenarbeit war. Ich glaube vielmehr be-
stimmt, wir  dürfen  letzterer,  nun  zumal  in  kleineren  Städten«  wohin
doch  sicherlich  nur  ganz  verschwindend  wenig  fertige  Möbel  drangen,
für  die  184()er  Jahre  noch  den  bei  weitem  breitesten  Raum  in  der
Thätigkeit des  Möbeltischlers einräumen. Wenn auch ein weit-
gehender Differenziierungsprozefs  den  bessern,  wohlsituierten  magazin-
haltenden  Tischlermeister von dem halb proletarisierten Allein-
arbeiter sicherlich  schon  geschieden  hatte.

Dafs  die  Technik  der  Möbeltischlerei  noch  durchaus  die  hand-
werksmäl'sige  war,  Maschinen  noch  nicht  zur  Anwendung  gelangten
und  die  Specialisation  in  den  AniUngen  stand,  wird  nicht  bestritten
(ü.  rV,  338). Holzbozug  wie  bei  der  Bautischlerei:  Vgl.  oben  S.  465.

Die  Form der  Möbel war  die denkbar  geschmackloseste;


Neunzehiitee  KtipiiGl. Üua  vorkHpitulistisclie  Ui^werbuwcsen. 4(j9

es  sind  die  IB-iMer  Jahre  j»  die  Zeit,  aus  der  die  Horreurs  von
Kinricbtungen  uiieerer  Eltern  Htamiuen.  Abgesehen  von  einigen
Oaeon  des  QeBcliuiacks  —  bo  scbeint  Mainz  seine  alten  Traditionen
auch  durch  dietfe  infam  nUchterne  Zeit  hindurch  hewahrt  zu  haheu'
—  schaute  es  in  den  deutachon  Tischlerwerltslfttten  jener  Zeit  wüat  und
leer  jiud.  Dafä  ächinkelä  Entwürfe  für  Möbeltischlerei,  von  denen
ein  so  grofses  Aufhebens  gemacht  wurde,  erfolglos  bÜL'ben,  int  nur
alleu  bekannt^.  Wenn  der  Berichterstatter  llber  die  Allgemeine
deutsche  Gewerbeituastellung  in  ßerlin  1844  dau  Qegeuteil  behauptete,
dal»  sich  n&mlicli  „durch  des  unsterblichen  Schinkels  Vorgang  die
Tischlerei  hluäichdich  des  Gemhuiacks  in  den  Formen  ungemein
gehoben"  habe",  so  beweist  er  damit  ebenso  sehr  seine  Verkennung
der  thataUchlichen  Verhältnisse  wie  sein  Kollege  Neukraut*  durch
die  Behauptung,  die  deutsche  MöbeltiEcblerei  habe  in  den  letzten
Deceunien  „auch  in  Hinsicht  der  Formen  einen  so  aufserordentliclien
Aufschwung  genommen,  dafs  sieh  im  einzelnen  wohl  nicht  ein  höherer
Grad  der  Vollendung  denken  luTsl",  (!)  Kann  der  bejammernswerte
Tiefstand  der  damaligen  „Kunsttischlerei"  in  Deutschland  schlagender
erwiesen  werden,  als  durch  die  ridikule  Thatsacbe,  dafs  auf  ditr
erwähnten  Ausstellung  unter  den  Prachtstücken  sich  auch  z.  B,  ein
Armlehnstuhl  mit  Musikwerk  (I)  befand"?!

Die  Böttcherei,  das  Gewerbe,  das  hölzerne  Hohlgeräte  an-
fertigt, in  Suddeutschiund  in  Kuferei  (Fafsmacherei  und  Keller-
arbeit)  und  Kublerei  (Anfertigung  von  Geftfaen  aus  weichem  Holz)
geschieden,  stand  um  die  Mitte  des  II).  Jahrhunderts  uoch  auf  der
Höhe  ihres  Daseins,  als  vielbegehrtes  Handwerk.  Dem  damaligen
Deutschtand  mit  seinem  Holzreichtum  und  seinen  hölzernen  Ijitteu
entsprach  so  recht  die  Blüte  der  Böttcherei.  Allerorts  war  das
Holzget^fs  in  Gebrauch.

1  U.  in,  297  f.  Jedouh  wird  für  Mainz  auadrücklich  konsUtiert,  dafs
bis  KU  AnfiEtng  der  l&40er  Jalire  die  Produktion  lediglieh  für  den  lokalen  Be-
darf betrir^ben  wurde:  a.  a.  O.  S  298.

*  Vgl  z.  B.  E.  (irotb,  Pas  Kunstgewerbe  als  Nfihrquelle  für  das  Hand-
werk. KuD^Ignwerboblatt  VI  (1895)  S.  151:  „Schinkela  Anregungen  Iiloiben
damals  seltsamerweise  ohne  Einfltirs  auf  die  Entwicklung  de*  deutschen  Hand-
werk«." Dafs  Sehinkels  Entwürfe  selber  einem  gebildeten  Geechniack  Dicht
genügen  künnen ,  mag  nur  nebenbei  erwähnt  werden.

'  Amtlieher  Bericht  .1  (1846).  93  über  die  aUg.  deutsche  Gew.  Ana-
stellung in  Berlin  im  Jahre  1844.

*  In  seinem  ,Austithrlichen  Bericht  über  die  allgemeine  Geweibeausstel-
lung"  S.  537  f

Aintl.  BiTicht  M.  M. Vgl. übrigens  in diesem  Werke  Bd.  11  S,  29:i


I lung"  S.  537  f

^^^K »  Bl'


470  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Im  Familienhaushalt :  als  Badewanne,  als  Waschfafs,  als  Milch-
und  Bierkanne,  als  Holzeimer,  als  Pökel-  oder  Bierfafs  u.  s.  w* ;  in
Gewerbe  und  Handel:  als  Holzbottich  oder  Ktthlschiff  in  Brenne-
reien, Brauereien  und  vielen  anderen  Fabriken,  als  hölzerner  Trog
für  die  Viehtränke,  als  Butterfafs  oder  Milchsatte,  endlich  in  weitem
Umfange  als  Versandgefkfs.  Was  allein  an  Böttcherarbeit  verlang-
ten  die  aufblühenden  Spiritus-  und  Zuckerindustrien !  Und  diesem
mächtigen  Bedarf  mufste  fast  noch  ausschliefslich  das  alte  Handwerk
genügen.  Von  Fafsfabriken  wird  noch  im  Jahre  1849  nichts  in
den  statistischen  Übersichten  für  das  Königreich  Preufsen  erwähnt  ^.
Allerdings  weist  der  auswärtige  Handel  mit  Böttcherwaren  schon
ganz  respektable  Ziffern  um  jene  Zeit  auf.  Im  Jahre  1846  betrog
die  zoUvereinsländische  ' :

an:  Einfuhr:  Ausfuhr:

groben  Böttcherwaren 5443  Ctr.  5455  Ctr.

groben, rohen, ungefärbten Böttcher-,

Drechsler-,  Tischlerwaren .... 27526 -  28273 -

Immerhin  keine  Mengen,  beträchlich  genug,  um  dem  ein-
heimischen Böttcherhandwerke  nennenswerten  Abbruch  zu  thun.

Das  Drechslerhandwerk  hatte  wohl  um  die  Mitte  des
Jahrhunderts  einen  Teil  seines  alten  Produktionsgebiets  bereits  ver-
loren. Immerhin  steht  es  noch  als  Ganzes  ungebrochen  da:  Meister
Timpe  braucht  sich  um  den  flotten  Gang  seines  Geschäftes  noch
wenig  zu  sorgen.  Das  Spinnrad  wird  noch  häufig  verlangt;  die
Anfertigung  von  Pfeifen  und  Stöcken  liefern  ihm  reichliche  Arbeit
Was  ihm  Konkurrenz  machen  könnte,  sind  die  wenigen  in  der
oben  mitgeteilten  Einfuhrziffer  enthaltenen  ausländischen  Drechsler-
waren. Denn  von  Fabriken ,  die  seine  Artikel  herstellen,  hören
wir  in  Deutschland  noch  Ende  der  1840er  Jahre  nichts.

Ahnliches  gilt  vom  Elempnerhandwerk,  das  ^r  als  Bau-
gewerbe schon  kennen  gelernt  haben.  Wenn  seine  Hauptthätigkeit
auch  immer  in  der  Bauklempnerei  gelegen  hat  (U.  ü,  139),  so  war
doch  auch  das  Arbeitsgebiet  der  Gerätschaftsklempnerei  noch  in  der
Mitte  des  19.  Jahrhunderts  recht  beträchtlich;  Bleidosen,  Vogel-
bauer, Wirtschaftsutensilien,  Laternen  und  Lampen  Tvaren  die
wichtigsten  Gegenstände  seiner  Produktion.  Sie  wurden  noch  fast
ausschliefslich  von  der  handwerksmäfsigen  lüempnerei  erzeugt. Die

*  Vgl.  z.  B.  die  Übersicht  In  Hübners  Jahrbuch. 1852. 8.  54£.
2  Dieterici,  Übersicht,  417.


Nennzi'hDtcB  Kapitel. Das  yorkapttiOUtiEche  6n werbe weAen.

Einfuhnnengen  aind  unbedeutend. Im  Jahre  1846  kamen  über die
Grensen  dea  Zollvereins ' :

Feine  Bleiwaren,  ate  Spielzeug  etc.  . 8  Ctr,  i

Feine,  auch  lackierte  Zinkwaren .  .  40
Feine,  auch  lackierte  Zinnwaren .  .  35

Die  Antertigung  von  Lampen  gewährte  mit  der  zunehmenden
Verbesserung  des  Bcleuchtungswesena  dem  Handwerker  insbesondere
reichliche  Arbeit,  In  Berlin,  dem  Hauptaitz  der  modernen  Lampcn-
induBtrie,  gab  es  1)^49  erst  eine  „Lampenfabrik"  mit  9  Arbeitern,
(U.  VII,  252.)

Die  ührmacherei  hatte  in  der  Mitte  des  19.  Jahrhunderts
bereits  eine  tiefgreifende  Umgestaltung  erfahren :  sie  hatte  die  Neu-
anfertigung von  Uhren,  bis  auf  die  Turmuhren,  bereits  an  die
kapitaÜBtischo  Industrie  abgeben  müsflen '.  Ein  letzter  Rest  war
ihr  hie  und  da  geblieben.  So  läfst  sich  für  Leipzig  feststellen,  dnfs
noch  zu  Anfang  der  1840er  Jahre  von  einem  Uhrmacher  Ziramer-
uhren  auf  Bestellung  gemacht  worden  sind,  dafs  ein  anderer  sogar
noch  solche  Uhren  auf  Vorrat  gearbeitet  habe,  zum  Verkauf  auf
der  Messe  (U.  V,  (J8).  Die  Taschenuhren  fahr  ikation  hatten  die
Hausindustrien  de»  Öchwarzwalds  und  der  Schweiz,  die  Fabriken
Englands  schon  längst  an  sich  gerissen.  Doch  war  die  Thfltigkeit
dea  damaligen  Uhrmachera  immerhin  noch  eine  umfassendere  als
heute:  die  Repassage  der  Uhren  bedeutete  noch  etwas  ganz
Anderes.  Sie  war  der  heutigen  Fi niseage  noch  eher  verwandt:  d.  h.
die  einzelnen  der  fertig  bezogenen  Uhrenteile  mufsten  erst  noch
einer  grtindlichen  Nacharbeitung  unterzogen  werden,  um  brauchbar
zu  sein.  Die  Beparatnrarbeit  war  aber  auch  noch  dadurch  inhalts-
reicher, dafs  die  Einzelteile  nicht  fertig  in  Furniturenhandlungea
gekauft  werden  konnten,  sondern  vom  Uhrmacher  selber  herge-
richtet werden  mufsten,  (U.  V,  70.)

Die  Buchbinderei  endlich,  der  als  letzten  Gerittachafta-
handwerks  hier  Erwähnung  geschehen  soll,  lebte  in  der  geschil-
derten Zeit  ebenfalls  noch  so  gut  wie  völlig  im  Stande  handwerks-
mfifsiger  Jungfräulichkeit.

Das  Symbol  des  Buchbinderhandwerka,  iu  dem  es  seine  Einheit
tindet,  ist  der  Eleistertopf:  alles,  was  geklebt  wird,  gehört  in  sein
Bareich. Daher  neben  dem  Bttchereinbinden ursprünglich  die  An-


'  Dietcrici,  a.  s.  O.  S.  4«  ff.
'  Ü.  I,  68  f.;  tX.  493.


J


472  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

fertigung  von  Pappschachteln^  Kartons,  Futteralen,  Düten  ^,  etc.  etc.
ihm  oblag.

Ja  sogar  ein  Teil  der  Papierverfertigung  fiel  dem  Buchbinder,
der  stets  von  der  Gefahr  einer  Unterschreitung  des  Arbeits-  und
Ernährungsminimums  bedroht  war,  als  willkommene  Elrgänzung  seines
Produktionsgebietes  zu.  .„Die  ältere  der  heute  lebenden  Qenera-
tionen  kann  sich  noch  der  Zeit  erinnern,  wo  der  Lumpensammler
Zeugreste  für  die  an  dem  nächsten  Flufslaufe  gelegene  Papiermühle
holte,  welche  die  Lumpen  zu  Brei  stampfte  und  ein  grobes,  poröses
Papier  herstellte,  welches  unter  den  geschickten  Händen  des  Buch-
binders erst  für  seine  Zwecke  brauchbar  wurde.  Er  zog  es  durch
Leim  Wasser  oder  Brühe  von  Kalbftafsen,  liefs  es  trocknen  und  ver-
lieh der  abgelagerten  Schiebt  des  Bindemittels  mit  dem  Falzbein
Glanz  und  Glätte.  Durch  Zusatz  von  Farbstoffen  zu  der  Flüssig-
keit fUrbte  er  auch  das  Papier  und  maserte  es  durch  Betupfen  mit
dem  Pinsel  oder  indem  er  zwei  frischgeleimte  Bogen  mit  der
rechten  Seite,  wo  die  Farbe  aufgetragen  war,  aufeinanderlegte  und
sie  dann  langsam  von  einander  abhob  ^.'^

All  diese  Arbeiten  sind  ihm  bis  in  die  Mitte  unseres  Jahr-
hunderts zu  einem  grofsen  Teil  wenigstens®  erhalten  gebliebeD.
Erst  nachher  beginnt  vor  allem  auch  die  Kevolutionierung  der
Buchbindertechnik:  seit  Mitte  der  1840er  Jahre  dringt  der  Calico
ein,  gleichzeitig  mit  ihm  zahlreiche  Maschinen  wie  die  Beschneide«
maschine,  Pappschere  und  Vergolderpresse,  später  Heft-  und  Liniei^
maschinen  u.  s.  w.


^  Das  Dütenkleben  bezw.  Dütendrehen  war  ursprünglich  allgemein  Sache
des  Lehrlings  in  den  Kolonialwarengeschäften.  Es  bedeutete  schon  eine
Steigerung  der  Verkehrsintensität,  als  diese  Verrichtung  außerhalb  des  Ladens
besorgt  wurde ;  derjenige,  der  sie  übernahm,  war  der  Buchbinder.  Erst  Ende
der  1850er  Jahre  beginnt  in  weiterem  Umfange  die  fabrikmäfsige  Duten-
herstellung.  Bestätigt  für  den  Bezirk  der  H.K.  Halberstadt  in  deren  Fest-
schrift zur  Feier  ihres  25jährigen  Bestehens  (1873—1898)  S.  91.

>  Elisabeth  Gnauck-Kühne,  Die  Lage  der  Arbeiterinnen  in  der
Berliner  Papierwarenindustrie,  in  Schmollers  Jahrbuch  XX  (1896)  8. 374/75.

*  Teile  der  Papparbeit  waren  bereits  abgebröckelt.  So  zählt  die  preufsische
Fabrikentabelle  für  das  Jahr  1849  „Fabriken  für  Kartonnage,  Portefeuille,
Visitenkarten,  bunt  Papier,  (^Idborten,  Goldleisten,  Bildermiderei,  Stick-  und
Strickmuster^  39  mit  828  Arbeitern  auf  Doch  ist  dieser  Eingriff  in  das  alte
Buchbinderhandwerk  noch  recht  unbedeutend,  wenn  man  erwägt,  wie  viele
der  in  dieser  Zusammenfassung  aufgeführten  Produktionszweige  überhaupt
nie  dem  Arbeitsgebiet  des  Buchbindergewerbes  angehört  hatten.


Neunzehntes  Kapitel. Das  vorkapitalistische  Gewerbewesen. 473

Und  damit  genug  der  lästigen  Detailkrämerei,  die  freilich  nicht
vermieden  werden  konnte,  sollte  der  Leser  ein  hinreichend  klares
Bild  von  dem  vorkapitalistischen  Gewerbewesen  am  Vorabend  seiner
Umgestaltung  empfangen.  Die  eingehende  Darstellung  dient  gleichsam
zur  Ergänzung  der  Ausführungen  im  vierten,  fünften  und  sechsten
Kapitel  dieses  Bandes,  in  denen  das  Wesen  handwerksmäCsiger
Organisation  in  seinen  generellen  Zügen  geschildert  wurde.  An
jene  Ausführungen  soll  nun  aber  der  Leser  noch  einmal  mit  aller
Deutlichkeit  erinnert  werden,  wenn  ich  ihm  in  dem  folgenden  Kapitel
mit  wenigen  Strichen  die  gesellschaftliche  Struktur  am  £nde  der  früh-
kapitalistischen  Periode,  wie  sie  aus  der  Gestaltung  der  Produktion
insonderheit  der  gewerblichen  Produktion  sich  ergiebt,  vor  Augen
führe.


Zwanzigstes  Kapitel.

Die  gesellscliaftliclie  Struktur.


Die  folgenden  Zahlen  bringen  zunächst  nichts  anderes  als  den
ziffemmäfsigen  Ausdruck  des  volkswirtschaftlichen  Bildes,  das  ich  in
den  vorhergehenden  beiden  Kapiteln  zu  entwerfen  versucht  habe.  Im
unmittelbarsten  Anschluls  daran  erscheinen  die  Zahlen,  mit  welchen
die  Gliederung  der  Bevölkerung  nach  der  Berufs-
zugehörigkeit ersichtlich  wird.  Selbstverständlich  prävaliert  die
landwirtschaftliche  Bevölkerung.  Nach  der  Ende  1843  vorgenommenen
Zählung  ergiebt  sich  fiir  den  preufsischen  Staat  folgende  Gruppie-
rung *.

Vo  der  Geaamt-
Eigentlich  Landwirtschaft  treibende  Be-  bevölkemng

völkerung 9  413  022—9  490  381  -=  60,84—61^

Stoffverarbeitender  Thätigkeit  obliegende,

also  gewerbliche  Bevölkerung  i.  e.  S. .3  614  370  = 23,37
Handeltreibende  Bevölkerung .... 149421  =  0,97
In Verkehrsgewerben beschäftigte Be-
völkerung 60655 ■=  0,39

Gast-  und  Schankwirtschaft  etc 90604  «  0,59

Beamte,  Militär,  Rentiers,  Geschäftslose . —  4,5 — 5

Die  gewerbliche  Bevölkerung  gliederte  sich  dann  weiter  nach
den  Hauptabteilungen  in  dieser  Weise:

Mechanische  Künstler  U.Handwerker  2  040  566  =  13,19®/o  d.  Gesamtbevölkemng

Weberei 505  161  =  3,27  -  -

Berg-  und  Hüttenproduktion . . .  262443= 1,69  -  -

Mühlen  aller  Art 237  177  = 1,53  -  -

Brauerei  und  Branntweinbrennerei .  179  443  = 1,16  - -

Maschinenspinnerei 58  356  =  0,38  -  -

Sonstige  Fabrikanstalten ....  331  224»  2,15  -  -

Zusammen  wie  oben 3  614  370  =  23,37<>/od.  Gesamtbevölkemng

^  Zusammengestellt  vom  Frhrn.  von  Reden,  Vergleichende  Ktdtar-
statistik  etc 1848. S.  412  ff.


Zwanii'gatpa  Kapitel. Die  geseÜBchaft liehe  Slniktur.  475

Ahnlich,  nur  noch  etwas  rückständiger,  stellt  sich  die  Glißderitug
der  BevSlkerung  im  Königreich  Bayern  um  jene  Zeit  dar '.  Hier
entfielen  1840  von  100  Personen  auf  die

Land-  und  Forstwirtschaft *J5,7

gewerblichen  und  merkantilen  Berufe 25,7

höheren  Beamten,  Künstler,  Gelehrte,  Rentiers . . 5,4

Militärstand 1,4

konskribierten  Armen 1,8

100,0
Um  die  Bedeutung  dieser  Ziffern  für  die  Erkenntnis  des  gesell-
suhaftlichen  Zustande»  eines  Landes  am  Ende  seiner  früh  kapital  is  ti-
schen Epoche  völlig  zu  ermessen,  ist  uun  aber  vor  allem  notwendig,
daf»  wir  uns  von  dem  Geist  Kenntnis  verschaSen,  der  in  den  ein-
zelnen BerufWhichten  bezw.  socialen  Klassen  herrscht.  Da  er-
giettt  sich  denn  tblgeudcs:

Im  Innern  des  Handwerks  herrscht  noch  immer  reiner
Hand werkerge ist.  Zwar  hat  der  Differenziierungsprozefa  zwischen
den  wohlhäbigeu  Grorsmeiatem,  den  Inhabern  der  „Bänke"  und  „Ge-
rechtsame", den  Hitgliedern  der  (meist  geschlossenen)  ZUnfte  und  den
ärmlichen  Alleinmeiatern  wohl  weitere  Fortachritte  gemacht,  j,  Aber  es
sind  doch  immer  erst  quantitative  Unterschiede,  noch  keine  Klassen-
gegensätze. Solche  beatohen  auch  noch  nicht  zwischen  Meister  und
Gesellen,  die  sich  vielmehr  im  weaentlicheu  noch  als  Angehörige
eines  und  desselben  Berufes  fühleo  und  auch  in  der  alten  Arbeits-
und  gröfstenteils  sogar  noch  Lebenagemeinacbaft  verharren.  Meister
und  Geselle  waren  gewerbliche,  technische  Arbeiter  geblieben,  mit
im  wesentlichen  gleichen  Kenntnissen  und  Strebungen.  Man  hat
wohl  auf  die  Gesellenbeweguag  im  Jahre  1848  hingewieaeu,  um  die
Klaasengegensätzlichkeit  zwischen  Gesellen  und  Meistern  darzutbun.
Meines  Erachtens  mit  Unrecht.  Denn  die  Existenz  von  Gesellen-
Opposition  und  -Remonstration  ist  doch  sicher  noch  kein  Beweia,  dafs
das  alte  Schichtungs-  und  Gemeinachafts Verhältnis  zu  Ende  ge-
gangen wäre.  Dann  hätte  es  ja  schon  vor  Jahrhunderten  beseitigt
sein  mUssen.  Gerade,  wenn  wir  uns  die  Gesellenbewegung  im
Kevolutionsjahre  genauer  anschauen,  erkennen  wir  die  noch  völlige
Handwerksmäfsigkeit,  wenn  ich  mich  so  ausdrücken  darf,  ihrer  Be-

I  F.  ß.  W.  von  Hermann.  Über  die  Gliederun(!  der  Bevölkerung  dea
Ki^uigreiclis  Bayern.  1855.  8.  14.  Über  die  aoalogeD  eogliechen  Ziffern  in
der  eratea  HtUft^  Aee  la  JaliThuDderts  vgl.  Tojnbce,  37;  auch  J.  Gold-
stein,  Bernfegliederoiig  1,  44  f.


476  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitaliemns.

strebuogen.  So  wissen  wir,  dafs  sie  erst  sich  verselbständigen,
nachdem  ihr  Versuch,  gemeinsam  mit  den  Meistern  in  eine  Bewe-
gung einzutreten,  gescheitert  ist.  Was  sie  dann  aber  selbst  er-
kämpfen, ist  im  wesentlichen  gar  nichts  anderes  als  das  Wohlergehen
des  Handwerks  und  eine  Besserung  ihrer  Stellung  im  Handwerk.
Sie  fühlen  sich  noch  durchaus  als  Glieder  des  Handwerks  und
kämpfen  selbst  fLlr  dessen  Existenz.  Ich  habe  an  anderer  Steile
darauf  hingewiesen,  wie  die  deutsche  Bewegung  von  1848  in  ihrer
Unterströmung  gerade  durch  das  Dominieren  des  haudwerksmälsigen
Gesellentums  gekennzeichnet  wird,  was  bei  der  geringen  Entwicklung
des  Proletariats  ja  ganz  selbstverständlich  war.

In  welchem  Umfange  die  charakteristische  Arbeitsgemein-
schaft des  Handwerks  in  den  1840er  Jahren  noch  äufserlich  zum
Ausdruck  kam,  durch  die  Angliederung  der  Gehilfen  an  die  Haus-
gemeinschaft des  Meisters,  läfst  sich  leider  nicht  feststellen.  Ich  kenne
wenigstens  allgemein  statistische  Nachrichten  über  diesen  Punkt  erst  aas
den  1860er  Jahren.  Ich  glaube  aber,  dafs  man  noch  in  sehr  weitem
Umfange  ein  Zusammenleben  des  Gesellen  mit  der  Meisterfamilie  und
eine  durchgängige  Eingliederung  selbstverständlich  des  Lehrlings  in
die  Familiengemeinschaft  des  Meisters  für  jene  Zeit  annehmen  muCs.
Darauf  lassen  die  noch  heute  sehr  beträchtlichen  Reste  jener  Sitte
schliefsen  —  ich  komme  in  anderem  Zusammenhange  darauf  zurück
—  das  scheint  mir  aber  auch  aus  einer  richtigen  Würdigung  ge-
legentlicher früherer  Berichte  hervorzugehen.  Wenn  z.  B.  Regie-
rungsrat Mülmann  um  die  Mitte  der  1860er  Jahre  darüber  klagt  ^
dafs  in  der  Rheinprovinz  die  „alte  patriarchalische  Sitte,  die  Ge-
werbsgehilfen als  zum  Hausstand  des  Meisters  gehörig  zu  be-
trachten", fast  nirgendwo  mehr  besteht,  so  müssen  wir  berücksich-
tigen, dafs  er  zwanzig  Jahre  später  nach  Jahren  revolutionärer
Entwicklung  für  den  fortgeschrittensten  deutschen  Industriebezirk
schreibt.  Also  ist  es  sehr  wahrscheinlich,  dafs  ein  Menschenalter
früher  selbst  in  diesem  noch,  in  weniger  entwickelten  Teilen
Deutschlands  aber  auch  selbst  in  den  1860er  Jahren,  jene  „alte
patriarchalische  Sitte"  noch  bestand.  Denn  würde  er  sonst  über
ihr  Verschwinden  so  akut  klagen?  Sein  Kollege  Jacob  i  berichtet
für  den  Regierungsbezirk  Arnsberg  Mitte  der  1850er  Jahre  noch
ohne  Einschränkung :  „Wohnung  und  Kost  pflegen  die  Gesellen . . .
vom  Meister  zu  erhalten,  eine  Ausnahme  hiervon  machen  an
mehreren  Orten  hauptsächlich  die  Baugesellen  .  .  .  Auf  dem  Lande


*  Statistik  des  Reg.-Bez.  Düsseldorf  II,  2,  491—93.


Zwanzigstes  Kapitel. Die  gesellschaftliche  Struktur.  477

sowie  bei  den  Fabrikwarenschmieden  in  den  Kreisen  Hagen  und
Altena  pflegt  der  Geselle  sich  bei  dem  Meister  nach  Art  des  Ge-
sindes, in  der  Regel  auf  Jahreslohn  zu  vermieten  und  führt  dann
auch  den  ganz  bezeichnenden,  ehemals  fllr  die  Gesellen  allgemein
üblichen  Namen :  Knecht*."

Zu  demselben  Schlüsse,  dafs  nämlich  in  den  1840er  Jahren
die  Hausgemeinschaft  zwischen  Meister  und  Gehilfen  noch  Regel,
mindestens  in  allen  mittlereren  und  kleineren  Städten  bildete,  führt
mich  eine  Zifler,  die  über  das  Tischlergewerbe  in  Berlin
berichtet  wird.  In  diesem  wohnten  von  den  Gesellen  und  Lehr-
lingen beim  Meister  1867  noch  12,9  ®/o,  1871  noch  7,3  «/o  (U.  IV,  347).
Nehmen  wir  nun  ein  gleich  rasches  Tempo  der  Abrüstung  für  die
vergangene  Zeit  an,  so  würden  wir  für  die  1840er  Jahre  doch
immer  auf  etwa  40  ®/o  Erhaltung  kommen.  Und  das  für  eins  der-
jenigen Gewerbe,  in  dem  der  Zersetzungsprozefs  fast  die  meisten
Fortschritte  gemacht  hat,  in  der  gröfsten  Stadt  des  Landes,  Berlin!
Ebenfalls  findet  meine  Ansicht  eine  Bestätigung  in  den  Mitteilungen,
die  Schneer  in  seinem  bekannten  Bericht  über  die  Zustände  der
arbeitenden  Klassen  in  Breslau  „mit  Benutzung  der  amtlichen
Quellen  des  Kgl.  Polizei- Präsidium  des  Magistrats^  macht.  Dort
hat  er  eine  Tabelle  zusammengestellt',  auf  der  genau  die  Ent-
löhnungsart  der  Gesellen  in  den  verschiedenen  Handwerken
beschrieben  ist.  Dabei  sind  zwei  Rubriken  unterschieden:  „bei
Lohn-Arbeit",  bei  „Accordarbeit".  Letztere  kommt  in  allen  Ge-
werben vor;  erstere  ebenfalls  mit  Ausnahme  der  Herrenschneiderei
und  Schuhmacherei.  Ob  das  Fehlen  der  Lohnarbeit  in  diesen
beiden  Gewerben  nur  eine  Mangelhaftigkeit  der  Tabelle  ist,  läfst
sich  nicht  feststellen.  Nun  geht  aber  aus  den  Angaben  über  die
Bezüge  der  Gesellen  hervor,  dafs  bei  Lohnarbeit  stets  der  Geselle
beim  Meister  wohnt  und  ifst,  bei  Accordarbeit  ebenfalls  der  Regel
nach.  Ea  stimmen  nämlich  die  Wochen  verdien  stsätze  bei  Accordlohn
mit  den  Barlohnsätzen  bei  Lohnarbeit  fast  durchgängig  überein
und  nur  bei  den  Goldarbeitem,  den  Lohgerbern  und  den  Tischlern
ist  ausdrücklich  unterschieden :  Verdienst  ohne  und  Verdienst  mit
Naturalverpäegung.  Ich  gewinne  aus  dieser  Tabelle  das  Bild  einer
noch  erhaltenen,  allerdings  in  der  Abnahme  begriffenen  Eingliede-
rung des  Gesellenstandes  in  die  Hauswirtschaft  des  Meisters. Diese


>  L.  M.  W.  Jacobi,  Das  Berg-,  Hütten-  und  Gewerbewesen  des  Reg.-
Bez.  Arnsberg. 1856. S.  539.

'  Alexander  Schneer,  Über  die  Zastände  der  arbeitenden  Klassen
in  Breslau. 1845. S.  22.


478  Zweites  Bach. Die  Genesis  des  modernen  KapitalismuA.

Aufiassung  findet  abermals  ihre  Bestätigung  in  dem  Glesprftche^
welches  Schneer  mit  einem  Altgesellen  geführt  haben  will  und
welches  also  lautet^:

Frage:  Sparen  viele  unter  Ihnen?

Antwort:  Ordnung  und  Sparsamkeit  ist  unter  den  Gesellen
meines  Gewerks'  ziemlich  verbreitet  und  allgemein;  ich  weiCs
mehrere  Beispiele,  dafs  Gesellen ,  die  gar  nichts  von  Hause  aus  be-
safsen,  im  stände  waren ,  sich  so  viel  in  der  Gesellenzeit  zurück-
zulegen, dafs  dieser  Sparsatz  zu  ihrer  selbständige^  Niederlassung
als  Meister  ausreichte.

Frage:  Welchem  Umstände  würden  Sie  diese  grölsere  Ord-
nungsliebe der  Gesellen  ihres  Gewerkes  zuschreiben?

Antwort:  Ganz  besonders  dem,  dafs  sie  durch  die  Aufnahme
in  das  Haus  des  Meisters  einen  moralischen  Halt  gewinnen  und
einer  Aufsicht  unterworfen  sind,  deren  die  Gesellen,  welche  meist
in  jüngeren  Jahren  sind,  bei  ihrer  Jugend  in  andern  Qewerken
entbehren,  wenn  sie  nicht  im  Hause  des  Meisters  wohnen.

Frage:  Glauben  Sie,  dafs  diese  Vorteile  mehr  durch  das
familienmäfsige  Band  der  g^enseitigen  Anhänglichkeit  oder  mehr
durch  die  strenge  Zucht  erreicht  werden,  mehr  dadurch,  dafs  der
Geselle  nicht  auszugehen  braucht  oder  mehr  dadurch,  dafs  er
in  seinen  Vergnügungen  namentlich  in  Betreff  ihrer  Dauer  über-
wacht wird?

Antwort:  Ich  würde  diese  Vorteile  vielmehr  der  strengen
Aufsicht  und  Zucht  zuschreiben,  denn  nirgends  umfafst  den  Ge-
sellen und  die  Angehörigen  des  Meisters  ein  familienmäfsiges  Band,
und  wenn  der  Geselle  auch  an  den  Mahlzeiten  des  Meisters  teil
nimmt,  so  bleibt  er  ihm  und  dessen  Angehörigen  im  übrigen  doch
ganz  fremd.

Dies  die  Zustände  in  einer  Stadt  von  damals  ungefähr  100000
Einwohnern.

Ein  aufserordentlich  helles  Schlaglicht  auf  die  hier  zur  Frage
stehenden  Zustände  werfen  auch  die  Verhandlungen  des  kon-
stituierenden Handwerkstages  der  Provinz  Schlesien,  der  am  19.
und  20.  Juni  1848  in  Breslau  tagte  und  von  mehreren  Hundert
Vertretern  aller  Handwerke  aus  ganz  Schlesien  besucht  war.  In
dem hier zur  Beratung stehenden Statut einer zu  begründenden


'  A.  Schneer,  a,  a.  0.  S.  23.

'  Es  geht  aus  einigen  Angaben  über  Einkommen  etc.  hervor,  dab  es
sich  am  einen  Gesellen  des  Kürschnergew  erb  es  handelt.


Zwanzigstea  Kapitel Dil?  g(?Bi<Uscbaftliche  Struktur.  479

„grofaeQ  gewerblichen  Genieioachaft  aller  Handwerke"  befund  sicli
ein  §  16  folgenden  Wortlauts";

„Der  Meister  murs  Beine  Gesellen  in  sein  Haua  und  an  seinen
Tisch  nehmen,  daher  keine  verheirateten  Gesellen  zu  dulden  sind
. .  Wer  seine  Gesellen  auf  Schlafstelle  schickt,  soll  höher  besteuert
werden,"  Über  diesen  Paragraphen  entspann  sich  folgende,  lehrreiche
Diskussioo^  Ein  Vertreter  aus  Breslau  bemerkt,  dafa  es  bei  den
Maurer-  und  Zimmergesellen  für  den  Meister  unmöglich  sei,
sie  ins  Haus  und  an  den  Tisch  zu  nehmen,  „da  (t)  dieselben  nur
einen  Teil  des  Jahres  arbeiten  können,  und  die  Zahl  der  Gesellen,
die  ein  Meister  beschäftigt,  gar  zu  sehr  vom  Zufall  abhängt.  Auch
sei  in  diesen  beiden  Gewerken  das  Heiraten  und  Selbstbeköstigen
der  Gesellen  seit  undenklichen  Zeiten  Brauch  und  Sitte",  Also
auch  hier  wieder  die  schon  erwähnte  Ausnahmastellung  der  Bauhaud-
werker,  denen  alle  übrigen  Handwerker  wie  eine  gleiche  Masse
gegenüberzustehen  scheinen.  So  wird  denn  der  angeführte  Paragraph
auch  angenommen,  mit  der  Abänderung,  dafs  den  Maurer-  und  Zimmer-
meistern  allein  nachgegeben  werde ,  ihre  Leute  aufser  dem  Hause
zu  haben  und  dafa  der  Schlufssatz  wegen  höherer  Besteuerung  in
Wegfall  kommen  solle.  Der  Antrag,  die  Stubenmaler,  „welche
den  Winter  über  auch  keine  Beschäftigung  hätten",  ebenfalls  von
der  Bestimmung  des  Paragraphen  auezuschliefsen,  wurde  abgelehnt,
nachdem  noch  der  Fabriken-KommiasariuB  Hoffmann  auf  die
grofse  Bedeutung  der  Erhaltung  des  alten  patriarchalischen  Ver-
hältnisses zwischen  Meister  und  Gesellen  fUr  das  Handwerk  hin-
gewiesen hatte.

Man  ermesse  endlieh,  wie  tief  noch  der  alte  Brauch  im  deutschen
Handwerk  jener  Zeit  wurzeln  mufste,  wenn  ein  Vertreter  wiederum
aus  Breslau  mit  Emphase  und  ohne  Widerspruch  zu  erfahren  er-
klären konnte:  Das  Stellmacher-Mittel  hat  seit  4i)0  Jahren  deu
Grundsatz  festgehalten,  keinen  verheirateten  Gesellen  zu  dulden;
alle  erhalten  Kost  und  Schlafstelle  im  Hause  des  Heisters.  Dieser
Grundsatz  hat  sich  als  ausgezeichnet  stets  bewährt,  was  den  Lebens-
wandel der  Gesellen  betrifft  und  diese  sehen  auf  seine  Befolgung
viel  strenger  als  selbst  die  Meister,  da  sie  jedem  Gesellen,  der  sich
verheiraten  will,  sofort  alle  Unterstützung  entziehen. Man  denke:


'  VgL  Protokoll des ersttn konetituierrnden Handwerkertages der
Provins  Schlesien  (184S)  S.  7.
■  A,  a.  O.  S.  12  f.


480  Zweites  Bach. Die  Gknesis  des  modernen  Kapitalismns«

das  galt  für  die  Stellmacherei  in  Breslau noch  Ende der  1840er
Jahre » !

Aber  was  nun  das  besonders  Charakteristische  für  die  Wirt-
schaftsepoche ist,  deren  socialen  Niederschlag  wir  eben  studieren,
ist  dieses,  dafs  der  handwerksmäfsige  Geist  nicht  nur  im  Handwerk
selbst  noch  herrscht,  sondern  auch  diejenigen  Sphären  noch  nicht
völlig  verlassen  hat,  in  denen  bereits  der  Kapitalismus  haust.  Das
ersieht  man  zunächst  daraus,  welcher  Art  die  sociale  Stellung
der  gewerblichen  Lohnarbeiterschaft  in  damaliger  Zeit
war.  Wir  werden  noch  sehen,  wie  eng  sie  mit  der  Landwirtschaft
verknüpft  war.  Hier  interessiert  uns,  dafs  das  Arbeitsverhältnis
selbst  durchaus  noch  die  Eierschalen  der  handwerksmäfsigen  Organi-
sation an  sich  trug.

Überall  noch  bei  Papier  und  Eisen,  bei  Leder  und  Geweben
begegnen  wir  dem  ^Meister*  mit  seinen  „Gesellen",  die  wohl  zu-
weilen sogar  noch  als  „Knechte"  bezeichnet  werden.  Natural-
löhnung  und  langfristiger  Kontrakt  sind  nichts  seltenes,  namentlich
finden  wir  sie  in  der  Montanindustrie ,  die  überhaupt  am  zfthesten
an  den  alten  Formen  hängt.  Sind  ja  doch  ihre  Arbeiter  einge-
gliedert in  die  zunftartigen  Knappschaften,  Bruderschaften  etc.

Nur  ein  Totalausdruck  dieser  halb  handwerksmäfsigen,  halb
kapitalistischen  Arbeitsverfassung  ist  denn  auch  das  noch  Csist
völlige  Fehlen  eines  proletarischen  Klassenbewufst-
seins.  Noch  ist  die  Gliederung  der  gewerblichen  Bevölkerung
auch  in  der  Sphäre  des  Kapitalismus  eine  wesentlich  vertikale:  die
Standesehre  der  einzelnen  Berufe  verbindet  auch  in  der  kapitalisti-
schen Industrie  noch  in  meist  patriarchalischer  Weise  Unternehmer

>  Ich  teile  noch  eiuigre  andere  Berichte  mit,  die  aosdrücklich  die  Ein-
gliederung der  Gesellen  in  die  FamiliengemeinschAft  des  Meisters  für  jene
Zeit  bestiitigen:  Reuter.  Verhältnisse  nnd  Lage  der  handarbeitenden  Volks-
klassen  in  den  deutschen  Gegenden  des  mittleren  Khein-  und  mitereii  Ifain-
und  Xeckargebiets  (Zeitschr.  des  Verein?  für  deutsche  Statistik  I,  36^^67).
A.  Flor,  Arbeitslöhne  u.  Lebensmittelpreise  .  .  in  Altena  (ebenda,  S.  900ff)L
Hier  werden  als  nicht  beim  Meister  wohnend  genannt:  Schneider,  ^^maache
Schuhmacher",  Tischler,  «einige  Schmiede*  »S.  Ä)ll  von  Reden,  Die  Ver-
hältnisse der  handarbeitenden  Bevölkerung  im  Fst.  fiohenzollem-^gma-
ringen  eto,  (ebenda  S.  6^71  Für  Frankfurt  a.  M.  vgL  Paul  Kampff-
mevers  ein  reiches  Quellenmaterial  verarbeitende,  höchst  lehrmche  Studie
.Vom  Frankfurter  Zunf^gesellen  xum  klassenbewufsteB  Arbeiter^  (Arbeiter-
Sekreiariat  Fnmkfurt  a.  M.  Erster  Jahresbericht  für  1S99),  die  äberittapt
eine  der  biKtan  Schilderungen  des  Arbi^ter-  und  GetseUeawescBs  ror  Inafidg
Jahm  entbilt.


ZwaiiEigBtea  Kapitel Die  geHellacliaftliche  Struktur.


481


und  Arbeiter;  die  horizontale  Gliederung  in  Unternehmertum  und
Proletariat  steht  dem  gegenüber  noch  zurück.  Das  tritt  vielleicht
am  deutlicheten  in  der  Sinneeart  der  Bergarbeiter  hervor.  Man
lese  die  Schilderungen',  die  Peter  Mischler  von  ihnen  entwirft-
Er  findet,  dafs  „Alles,  was  Bergmann  heifst,  seien  es  Bergarbeiter
oder  Gruben  vors  tan  de  oder  Staatsbeamte,  von  einem  und  demselben
Standpunkte  aus  auf  das  büi^erliche  Leben  und  alle  socialen  Ver-
hältnisse hinbtickt,  sich  selbst  aber  in  einem  gemeinsamen  Stande
vereinigt  betrachtet"  '.  „Die  Gemeinschaft  in  Gefahr  und  in  Freude
hei  glücklichen  Anbrüchen ,  in  Hoffen  und  Harren  nach  lange  er-
sehntem Erfolge,  eine  Gemeinschaft,  die  Hohe  und  Niedere  in
gleichem  Mafse  teilen;  dies  ist  es,  was  den  Bergmannsainn  hervor-
ruft, und  dieser  Sinn  ist  es,  der  den  Bergmannsstand  erzeugt  und
ihm  sein  eigentümliches  Leben  einflöfst",  so  schildert  ein  anderer
Kenner  die  damaligen  Zustände*.

Und wenn etwa die Arbeiterschaft revoltiert und nicht  nur
gegen  Maschinen  eifert  oder  Salons  der  Fabrikanten  demoliert*,  so


1  P.  Miachler,  Daa  deutsche  Eiaenbüttenge werbe.  2  Bde.  1853.  54.
1,  127.

'  Freiesleben,  Daistelluug  der  GrondUgen  iler  aSchBiacben  Bergwerks-
verfttssnng.  S.  270.  CiL  bei  Gtiatav  Schmoller,  Die  geBcbichtliche
Entwicklung  der  TJnteTnehmnug.  X.  Die  dentsche  Bergwerks  Verfassung
von  1400—1600  tJabrbncb  XV.  964—1029),  wo  die  durchaus  bandwcrksmiirBig
gedachte  filtere  Arbeilsverfsssung  im  deutschen  Bergbau,  allerdings  vor-
wiegend tiilberbergbau,  eingebend  dargestellt  ist.  „Was  damals  festgesetzt
wurde,  iat  für  Jahrhunderte  beatimmend  geblieben,  hat  den  Bergarbeiter-
Stand  geacbaffen,  wie  er  noch  vor  30  Jahren  in  Deutschland  be-
s  tand"  (a.  a.  O,  S.  1009).  Es  mag  an  dieser  Stelle  auch  daran  erinnert  werden,
dafs  erst  die  preursische  Berggesetzgebung  von  IHäl — 65  für  Preufsen  die
Recbtebasis  für  einen  modern  (hoch-)kapitalistiBehen  Bergbau  acbuf.  Erst  da-
mals wurden  die  Begal Verfassung  und  die  staatliche  Anteilnahme  am  Ertrage
der  Bergwerke  sowie  die  bare  ank  ratische  Bevormundung  der  Privatberg  werke
beseitigt  und  der  Gewerkschaft  durr.h  Annäberung  an  die  Aktiengesellachaft
eine  leistungsföhigere  Form  gegeben.

>  Weberaufatände  der  löiOer  Jahre  in  Schlesicnl  »Unter  vielen  von
euch,  redet  Robert  He^m,  ein  Maschiuenfabrikant  aus  Gbemniz,  die
deutschen  Arbeiter  an,  warzelt  neben  manchem  andern  haaptsilchlicb  ein
geftbrlicbes  Vorurteil  .  .  .  Einige  glauben  nämlich,  dafs  sie  dadurcb  Arbeit
erhalten  und  Verdienst  erlangen  können,  wenn  die  oder  jene  Maschine  be-
seitigt wird.  Die  Drucker  z.  B.  wollen  die  Perrotinen-  und  Walnuaschinen
abgeschafft  oder  docli  so  eiugeschränkt  wissen,  dafs  daneben  die  an  jedem
Orte  vorhandene  Anzalil  von  Druckern  beschäftigt  werden  kann;  die  Weber
n  sich  hier  und  da  gegen  die  Einführung  des  mechanischen  WebstnUt

nc»lan»  K»pJU1i>iii<ia, I,  31


482  Zweites  Buch. Die  Grenesis  des  modernen  Kapitalismiis.

tritt  ganz  besonders  deutlich  der  unentwickelte  Stand  ihres  Klassen-
bewulstseins  in  die  Erscheinung.  Dann  erheben  sie  Forderungen,
lassen  Ideale  durchblicken,  die  noch  völlig  der  Welt  des  Ebuidwerks
angehören.  Es  genügt  zum  Beweise,  auf  die  Bestrebungen  der
deutschen  Arbeiterschaft  in  der  1848er  Bewegung  hinzuweisen,  die,
von  ganz  wenigen  Gebieten  abgesehen,  in  denen  der  Qeist  Marxens
schon  zu  wirken  begonnen  hatte,  durchaus  einen  gesellenhaften
Charakter  trägt,  wo  es  sich  um  Fabrikarbeiter  handelt,  einen  zünft-
lerischen,  wo  Hausindustrielle  die  Fordemden  sind'.

Dasselbe  gilt  von  der  Klasse  der  Unternehmer.  Eline
eigentliche  grofsindustrielle  ünternehmerklasse  mit  selbständigem
Leben  fehlt  im  vormärzlichen  Deutschland  fast  noch  so  gut  wie
ganz :  eine  Thatsache ,  Air  die  allein  der  Verlauf  der  1848er  Be-
wegung hinreichendes  Beweismaterial  liefert  Eine  Revolution,  in-
sceniert  von  der  wild  gewordenen  Boutique  der  Hauptstadt,  ge-
tragen von  kleinbürgerlich-professoralen  Schönrednern  und  im  Ejat'
stehen  schon  niedergeschlagen  von  den  Bajonetten  eines  feudalen
Königtums,  war  nur  möglich  in  einem  Lande,  dem  das  eigentliche
Rückgrat  bürgerlicher  Revolutionen,  eine  zielbewufste  Lidustrie-
Unternehmerklasse  noch  fremd  war.  Und  dafs  diese  Diagnose
richtig  ist,  dafUr  giebt  es  unzählige  Indicien  im  einzelnen«  Gewib
waren  schon  recht  wohlhabende,  ja  wohl  auch  reiche  Unternehmer
bürgerlicher  Observanz  vorhanden.  Aber  sie  waren  meist  noch  vor-
wiegend kommerzieller  Natur,  daher  ihre  höchste  Entwicklung  in
den  grofsen  Handelsstädten  zu  beobachten  ist  Wo  ¥rir  eigentliche
Industrielle  finden,  stellen  sie  meist  noch  jenen  Typus  des  KnaU-
protzen  dar,  der  das  Parvenutum  aus  allen  Poren  schwitzt:  die
erbärmlichste  Karrikatur,  die  jemals  in  der  Weltgeschichte  erzeugt


und  wollen  sie  mit  allen  Mitteln  hindern;  die  Kammer  bei  der  Kammgsni-
Spinnerei  verlangen,  dafs  die  Kämmmaschinen  beiseite  gelegt  werden  soUen.
In  Mainz  haben  sogar  die  dortigen  Handarbeiter  die  Besitzer  der  Dampf-
maschine und  Pferde  gezwungen,  ihren  Geschäftsbetrieb  einzustellen.**  R.  Hejm,
Maschinen-  oder  Handarbeit?  Ein  Wort  an  die  deutschen  Arbeiter.  1848.  S.  8.

'  Aufserordentlich  lehrreich  für  die  Beurteilung  der  Arbeiterverhältnisse
jener  Zeit  sind  die  zu  der  Vereinbarung  vom  27.  IQ.  1848  fuhrenden  Forde-
rungen der  Crefelder  Seiden  weher.  Was  sie  erstreben,  hatten  ein  halbes
Jahrhundert  früher  die  englischen  Arbeiter  ebenfalls  gefordert:  Wiederher-
stellung der  alten  zünftlerischen  Ordnung  und  der  alten  Meisterehre  und
Meisterprivilegien.  Vgl.  die  Schilderung  bei  Thun,  Industrie  am  Nieder
rhein  1, 114  ff.,  und  für  die  wiederum  analogen  Bestrebungen  in  England  s.  B.
A.  Held,  Zwei  Bücher  zur  socialen  Geschichte  Englands. 1881.


ZwsQiigBtea  Kapitel. Die  gt^sellscliaflliche  Struktnr.


483-


ist,  noch  oline  recht  eigenes  Loben,  ein  Zwitter  zwischen  Prolet
und  Patricter,  unheilvoll  vor  allem  fUr  die  ästhetische  Entwicklung
auch  der  gewerblichen  Produktion:  die  berühmte  „erste  Generation"
indnstrieller  Unternehmer,  von  denen  kein  Land  verschont  ge-
blieben iat.

Aber  neben  diesem  doch  immerhin  achon  echten  Untercehmer-
typus  wimmelt  es  von  allerhand  halbkapitaliatiaehen  Gebilden.  Da
iat  zunächst  der  vom  Handwerker  auagegangene  „kleine  Fabrikant",
der  kleinkapitalistische  Unternehmer,  wie  wir  ihn  nennen:  der
Klempner  geselle,  der  eine  Metallwarenfabrik  begründet,  der  Tuch-
mafhermeister,  der  einen  Webstuhl  nach  dem  andern  aufgestellt
hat,  bis  er  Inhaber  einer  „Tuchfabrik"  geworden',  alle  jene  Zwitter-
gestalten, wie  wir  ihnen  ja  heute  auch  noch  maouenhaft  begegnen,
die  aber  naturgemäfs  heute  nieht  mehr  zu  den  tonangebenden  Ele-
menten im  Unternehmertum  gehören.  Wie  sehr  sie  damals  dominieren
mufsten,  lehrt  ein  Blick  auf  die  Ziffern  der  B et riebsgrüfsen Statistik,
aus  der,  wie  wir  achon  feststellen  konnten,  eine  winzige  Durch-
schnittegrüfae  als  das  charakteristiache  Merkmal  in  die  Augen  ftllt.

Da  sind  in  manchen  Industrien  ferner  die  halbfeudalen  Grund-
herren, die  nebenbei  auch  industrielle  Unternehmungen  auf  ihren
Besitzungen  errichten,  um  deren  Erzeugnisse  besser  zu  nutzen.
Das  waren  beispielsweise  in  i^chlesien  meist  die  Inhaber  der  Erz-
gruben und  Eisenhütten  in  damaliger  Zeit^.

Da  finden  wir  endlich  —  zumal  in  der  Montanindustrie  wieder^
um  —  jene  eigenartigen  Zwitterbildungen:  halb  Bauer,  halb  Hoch-
ofen- oder  Hüttenbesitzer,  entweder  als  kleine  Einzelproduzenten
ihr  Handwerk  treiben*  oder  zu  den  ursprunglich  rein  handwerks-
mfifsig gedachten, allmählich erst mit kapitalistischem  Geiste  er-

>  Tgl.  Schmoller,  Kleingewerbe,  5ä0'81.  Für  Berlin:  „In  der  Hanpt-
e  (?)  erwuchs  die  GroFsiiiduBtrie  &ub  dem  Handwerk,  iDdem  tüchtige,  intelli-
gente  Meister,  die  durch  die  vorzügliche  Schule  dci)  Kgl.  (iewerbeiuBtituts
gcgaogeJt  waren,  sich  im  Ausland  und  namentlich  in  Paris  die  uOtigen  tech-
nischen Fälligkeiten  vollends  angeeignet  und  nach  der  Heimat  surückgekehrt
Fabriken  gründeten." 0.  Wiedfeldt,  a.  a.  O.  S.  79.

„Der  Grundherr  ist  hier  Eigentümer  der  Eisenerze  und  verhüttet  jähr-
IT  soviel,  als  bei  jenen  Holivorräten  möglich  iet,  die  für  ihn  auf  anderem
f «ge  nicht  verwertbar  sind" :  ein  Umstand ,  in  dem  ein  wesentlicher  Hinde-
iDgBgmnd  für  die  Entwicklung  des  Hültengewerbeeerbliekt  wurde:  P.  Misch-
er, a.  a.  O.  1,  201/2.

■  Banfiold,  2,  lOO. „The  ten  iron-furnacea  of  tbe  district  (sc.  Siegen)
t  worked  mainlv  hv tlie  proprietora;  aome  few  capitalistB  of  Hiegen  having

31'


484  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  KapitalisnEius.

füllten  Gewerkschaften  zusammengeschlossen,  die  um  die  Mitte  des
vorigen  Jahrhunderts,  man  darf  wohl  sagen,  noch  die  vorherrschende
Wirtschaftsform  in  der  Montanindustrie  bildeten  ^.


Ich  denke,  schon  diese  wenigen  Hinweise,  zumal  wemi  wir
uns  gleichzeitig  der  Schilderungen  erinnern,  die  ich  skizzenhaft  von
den  Anfängen  des  Kapitalismus  beim  Ausgang  des  Mittelalters  ent*
warf,  werden  dieses  doch  bestätigt  haben,  womit  ich  das  sechste
Kapitel  schlofs,  das  vom  Wesen  handwerksmäfsiger  Wirtschaft
handelte:  dafs  in  der  That  der  Qesamtcharakter  des  deutschen
Wirtschaftslebens  um  die  Mitte  des  19.  Jahrhunderts,  also  am  Ende
der  frühkapitalistischen  Epoche,  nicht  so  arg  verschieden  war  von
demjenigen,  den  das  Wirtschaftsleben  um  1350  oder  wenigstens  um
1450  trug.  Während  nun  die  grofse,  ungeheure  Wandlung  beginnt,
die  uns  in  fünfzig  Jahren  weiter  von  dem  Ausgangspunkte  entfernt,
als  es  früher  fünfhundert  Jahre  vermocht  hatten.


a  few  of  tbe  shares.  The  peasant  owners  are  also  shareholders  in  mines  and
in  the  forests  aronnd  which  snpplj  the  charcoal  consumed.  They  manage  to
diyide  their  time  between  the  mine,  the  forest,  the  famacoy  and  their  lai4
in  such  a  manner  as  to  be  necessinglj  emplojed  and  they  caiculate  doselj
enough  in  isolated  specnlations  .  .  .  There  has  throughont  Germanj
been  decided  hostilitj  to  all  concentration  of  capital  in  few
band 8  with  the  exception  of  the  fundholders.^

^  ,,Die  Eisen-  und  Stahlhütten  im  Siegener  Lande  und  im  Grunde  Seel-
and Burbach  .  .  .  werden  von  zahlreichen  Ge werken  betrieben. I>ie  Anteile
der  einzelnen  Gewerke  heifsen  ,Huttentage\  jeder  derselben föhrt  einen  be-
sonderen Beirieb  und  Haushalt  unter  Benutzung  der  der  Gesamtheit  gehören-
den Hütte. So  besitzt  jeder  einzelne  Gewerke  eigene  Eisensteinplfttse  und
Kohlenschuppen in  der unmittelbaren  Nähe der Hütte, schafft selbst  den
Eisenstein  und  die  Holzkohlen an,  verhüttet  dieselben  in  einer  bestimmten
Reihenfolge  in  der  ihm  zuständigen  Zeit  und  verkauft  das  erzeugte  Hoheisen.
Diese  seit  Jahrhunderten  bestandene  Einrichtung  übt  einen  nachteiligen  Ein-
flufs  auf  die  technische  Vervollkommnung der  Vorrichtungen  und  des  Be-
triebes aus,  ...  ist  aber  auf  eine  solche  Weise  mit  allen  Lebensverhältnissen
der  Gewerken  verschmolzen,  dafs  deren  plötzliche  Aufhebung  selbst  bei  einer
vollständigen  Erkenntnis  ihrer  Nachteile  als  unausfahrbar  betrachtet  weiden
mufs",  schreibt  noch  Mitte  der  1850er  Jahre  der  orts-  und  sachknndige  Ja-
cob i,  a.  a.  0.  S.  133. Fortgeschrittener  waren  zur  Zeit,  als  Jacobi  berichtete,
schon  die  Zustände  im  westfälischen  Oberbergamtsbezirk. Die  von  Jacobi
unzähligemai  wiederholte,  für  ihn  relevanteste  Thatsache  ist  die,  dafs  sich  in
dem gesamten rheinisch  -  westfälischen Eisen- und Kohlenrevier seit etwa
zehn  Jahren  ein  totaler  Umschwung  vollzieht,  der  aber  nichts  anderes  be-
deutete als  den  Einzug  des modernen  Grofskapitalismus  auf  der  Basis  der
anorganischen  Technik. Vgl.  noch  S.  61.  71/72.  118.


Zwanzigstes  Kapitel. Die  geaellBvbaftliche  Struktur.


485


Eine  schwache  VorateUung  von  der  Art  und  dem  Umfange
dieser  Wandlungen  zu  geben,  ist  die  Aufgabe  der  letzten  Abschnitte
dieses  Bandes.  Der  leitende  Gedanke,  der  ihnen  zu  Grunde  liegt,
ist  also  der:  ein  Gegeobild  zu  entwerfen  zu  der  Skizze  des  ge-
werblichen Lebens  am  Endo  der  fr uhkapitalis tischen  Periode  vor-
nehmlich in  Deutschland,  wie  sie  in  dem  vorhergehenden  Abschnitt
Teraueht  worden  ist.  Ea  soll  geschildert  werden,  welche  Ver-
änderungen üich  während  des  letzten  halben  Jahrhunderts  in  der
Gestaltung  der  gewerblichen  Produktion  vollzogen  haben  oder  noch
zu  vollziehen  Im  Begriffe  sind:  zu  Gunsten  des  kapitalistischen
WirtscbaftsBj'stems ,  wie  sich  von  selbst  versteht.  Unsere  Aufgabe
ist  danach  in  ihren  einzelnen  Teilen  genau  vorgezeichnet :  wir
müssen  zuerst  eine  Darstellung  von  dem  Eroberungszuge  des  Kapi-
talismus in  da«  Gebiet  der  alten  Organisationsformen  versuchen
(ti.  Abschnitt),  um  daran  eine  Übersicht  zu  knüpfen  über  die  Wand-
lungen, die  diese  selbst  erfahren  haben,  in  ihrem  Bestände,  in  ihrem
Wesen  (7.  Abschnitt).  Des  erateren  Teils  der  Aufgabe  werden  wir
uns  am  besten  in  der  Welse  entledigen,  dafs  wir  die  zahllosen  Fälle
kapitalistischer  Neugestaltung  nach  den  Formen
ordnen,  deren  sich  der  Kapitalismus  bedient,  um  sich
die  betreffende  Sphäre  der  gewerblichen  Produktion  dienstbar  zu
machen:  anknüpfend  an  die  schematische  Übersicht,  die  bei  der
Analyse  der  kapitalistischen  Unternehmung  auf  Seite  202  ff.  gegeben
wurde.  Dagegen  fällt  es  aus  dem  Itahmen,  der  dieser  Darstellung
gesteckt  ist,  heraus:  im  einzelnen  den  Umbildungsprozefs  zu  ver-
folgen, den  die  am  Ende  der  friihkapitalistiscben  Periode  bereits
vom  Kapitalismus  eroberten  Produktionszweige,  also  namentlich
Montan-  und  Textilindustrie  durchlebt  haben.  Seine  Schilderung
ist  einem  späteren  Bande  vorbehalten,  der,  wie  schon  öfters  hervor-
gehoben, die  Entwicklungstendenzen  des  Kapitalismus  selbst  zum
Gegenstand  der  Bearbeitung  haben  wird.  In  dem  Schlufskapitel
dieses  Bandes  wird  jedoch  ein  summarischer  Überblick  gegeben
werden  über  die  heutige  Gestaltung  des  gesamten  Gebietes  der  ge-
werblichen Produktion,  in  dem  also  auch  die  Wandlungen  in  den
altkapitalistischeu  Sphären  wenigstens  in  ihrem  Endergebnis  Berück-
sichtigung linden.


Sechster  Abschnitt.

Der  Siegeszug  des  gewerblichen  Kapitalisiiiiis  in  der

Gegenwart.


Einimdzwanzigstes  Kapitel.

Fälle  indirekter  Abhängigkeit  vom  KapitaL


A. Biekerei,  Fleischerei,  SeUtsserei.

In  einem  Verhältnis  indirekter,  aber  darum  nicht  weniger  fester
Abhängigkeit  vom  Kapital^  befinden  sich  zahlreiche  Bftcker  in
den  Orofsstädten.  Die  Statistik  weist  überall  fast  eine  bedeutende
Vermehrung  der  Bäckereibetriebe  und  zwar  gerade  der  allerkleinsten,
insonderheit  der  Alleinbetriebe  auf.  Diese  Bäckereibetriebe  liaben
nur  die  Lebensdauer  der  Eintagsfliegen ;  es  sind  ephemere  Produkte
kapitalistischer  Spekulation  auf  Bäckermeister  und  Oesellen  mit
Etablierungsdrang.  So  erfolgten  in  Karlsruhe  von  1888 — 1892
45  Neugrttndungen ,  diejenigen  ungerechnet,  die  etwa  in  diesem
Zeitraum  gleich  wieder  eingingen;  denn  manche  haben  nur  karzeii
Bestand:  in  demselben  Zeitraum  verschwanden  21  Bäckereien  von
99,  die  zu  Anfang  vorhanden  gewesen  waren  (U.  III,  16).  In  der
Stadt  Leipzig  gab  es  (U.  H,  350)  1886  =  127;  1887  =  135;
1888  =  141;  1889  =  140;  1890  =  152;  1891  =  139;  1892  =^
139;  1893  =  141;  1894  =  152  Bäckereibetriebe.  Die  GeldmitUd,
die  sich  in  den  Händen  solcher  Anfänger  zu  befinden  pflegen,  be-
fetefaen  im  besten  Falle  in  dem  Betrage  des  Sparkassenbuches  eines


^  Nicht  vom  einzelnen  Kapitalisten  wohlgemerkt;  dieser  ist  nämlich  in
unserem  Falle  oft  selbst  in  prekärer  Lage!


EinundzwaDzigstes  Kftpitel. Fälle  indirekt.  Abhängigkeit  v.  K&pital. 487

erheiratetea  DienBtmSdchenB ;  oft  sind  überhaupt  keine  vorhanden.
Diese  „BäckenneiBter*  sind  durchaus  aU  Arbeiter  im  Dienste  des
Kapitals  zu  betrachten.  Dieses  drängt  sich  von  zwei  Seiten  an  aie
heran:  von  der  Seite  der  Mehlhfindler  und  von  der  Seite  der  Bau-
spekulanten her.

Erstere,  die  Mehlhändler  oder  Muhlenbesitzer,  sind
bestrebt,  ihrem  Artikel  Absatz  zu  verschaffen  dadurch,  dafs  sie
mittellosen  Bäckern  den  Betrag  für  bezogenes  Mehl  kreditieren,  bis
diese  aus  dem  ErKis  der  verkauften  Bäckerware,  etwa  nach  dem
ersten  Vierteljahr,  in  den  Stand  gesetzt  sind,  ihre  Schuld  zu  be-
gleichen. „Nur  wenige  Bäcker",  heifst  es  in  dem  Bericht  über
Breslau  (U,  VU,  111),  „sind  in  der  Lage,  gegen  bare  Zahlung
kaufen  zu  können;  die  meisten  nehmen  ihr  Mehl  auf  Kredit,  <ler
ihnen  infolge  einer  grofsen  Ronkurrens  unter  den  (über  6'1|  Mohl-
hkndlern  sehr  leicht  auf  längere  Zeit  gewährt  wird.  Durchschnitt-
lich ist  der  Kredit  auf  2  Monate  bemessen,  jedoch  werden  gröfsten-
teils  :i,  manchmal  auch  4  Monate  daraus.''  Kapitalerfordemis  ist
so  gut  wie  keina  vorhanden:  „Es  kommt  ja  nur  darauf  an,  die
Miete  für  das  erste  Quartal  zu  bezahlen  und  eventuell  das  Inventar
zu  vervollständigen,  das  Mehl  wird  auf  Kredit  bezogen,  der  dem
Bäcker  förmlich  ins  Haus  getragen  wird"  (a.  a.  0.  S-  114)'.  Über
Berlin  erfahren  wir  folgendes  (ü.  VII,  147):  „Zwischen  dem
grofsen  Mehlhändier  und  dem  Bäcker  steht  oft  erst  wieder  ein
Uehlagent.  Von  ihm  kauft  der  Bäcker  das  Mehl  in  verbältnis-
mälsig  kleinen  Quantitäten";  der  Bäcker,  dem  die  zum  Mehleinkauf
nötigen  Kapitalien  fehlen  —  und  dies  ist  „bi^i  der  überwiegenden
Mehrzahl  gerade  der  Kleinbetriebe  der  Fall"  — ,  gerät  in  Abhängig-
keit vom  Mehlhändier.  Dem  „durch  die  starke  und  gewifs  nicht
immer  saubere  Konkurrenz  der  Mehlagenten  beförderten  Kredit-
geber an  notorisch  eahlungsuntkhige  Bäckermeister"  .  .  .  ist  .  .  „die
Entstehung  so  mancher  kleinen  Betriebe  zuzuschreiben,  deren  Be-
gründung ohne  jedwedes  lokales  Bedürfnis  einfach  durch  „„Ein-
setzen""  des  Bäckermeisters  seitens  des  Mehlhändlera  erfolgt  ist".
Dasselbe  Bild  in  Mütichen^.

■  Vgl.  auvh  Oldenberg,  Der  Maximularbeitatag  im  fi&ckerge werbe.
(1894).  12^  Friedrich  Frhr.  zu  Weichs-Glon,  Die  Brotfrage  und  ihre
I-ÖBOBg. (ISO»»,  18  f.

*  PkArnold,  Du  Mflncheoer  BSckergeweibe.  (1895),  46  f. Ganz  ähn-
liche VerhältniMc  in  Paria,  wo  SO^'o  aller  Bäckereien  in  Abhängigkeit  von
der  Müllerei  stehen. Vgl.  La  petite  Industrie  i  Paris;  Tome  1  |1893|, p.  42
""^blikation des Office du Travail),  und Wien: vgL M. Wolfram, Da^


488  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismiu^

Oder*  aber  es  ist  das  in  Spekulationsbaaten  inves-
tierte Kapital,  das  durch  das  „Einsetzen"  von  Bäckern  nach
Verwertung  strebt.  In  vielen  modernen  Bauten  befindet  sich  ein  Back-
ofen, zuweilen  eine  komplette  Bäckereieinrichtung,  die  an  mittellose
Bäcker  vermietet  werden.  Infolgedessen  ein  starker  Andrang  von  Re-
flektanten auf  „Selbständigkeit*'.  So  wird  die  Vermehrung  der
Bäckereibetriebe  in  Karlsruhe  zum  Teil  zurückgeführt  j^aiif  die  Er-
leichterung der  Begründung  neuer  Bäckereien,  indem  Bauherren  in
neuerer  Zeit  vielfach  in  Neubauten  Backöfen  auf  eigene  Kosten
bauen  lassen,  um  sie  samt  Laden  und  Wohnung  an  Bäcker  zu  ver-
mieten. Dadurch  wird  es  auch  unbemittelten  Gesellen  möglich,
Bäckereien  einzurichten,  während  ehemals  der  Besitz  eines  Hauses
fast  unerläfsliche  Bedingung  dafür  war"  (U.  HI,  16).

Das  Gleiche  wird  für  München  berichtet:  der  „Kleinbetrieb*'
dehnt  sich  aus  infolge  erhöhter  Leichtigkeit  der  Etablierung.  Diese
wiederum  hat  ihren  Grund  wesentlich  in  der  Thatsache ,  dsSä  die
Backöfen  häufig  Eigentum  des  Hauswirts  sind.  Die  Hausbesitzer
spekulieren  auf  die  Kleinbäcker :  weshalb  ein  enger  Zusanmienhang
zwischen  der  Entwicklung  der  Bäckerei  und  der  der  Bauspekulation
besteht.  „Die  meisten  Münchener  Handbäckereien  samt  Hinrichtung
stehen  im  Eigentum  des  Hausbesitzers,  der  Meister  wohnt  nur  in
Mietet"

Eine  ähnliche  Erscheinung  wie  der  Kleinbäcker  in  Abhängig-
keit vom  Mehlhändler  ist  der  Klein fleischer  von  Viehhändlers-
oder Komissionärs  Gnaden.  Das  Monopol,  das  auf  einzelnen  giols-
städtischen  Viehmärkten  die  gröfseren  Händler  und  Kommissionäre

Bäckergewerbe  in  Wien  (Deutsche  Worte,  hrsg.  von  E.  Ferner  st  orfer
XYII.  Jahrgang  [1897],  S.  43/44).  ,,Die8e  VerhältniBse*',  heifst  es  da  in  MBI-
Iicher  Zusammenfassung,  „ermöglichen  eine  Unterströmung  strebender  Bäcker,
mit  wenig  Geld  und  viel  Unternehmungslust  neue  Geschäfte  zu  gründen,  die
vielfach,  so  rasch  sie  ins  Leben  gerufen«  ebenso  rasch  wieder  von  d  er  Bildflicbe
verschwinden.  Daraus  erklärt  sich,  dafs  den  neu  angemeldeten  H  etrieben  fast
regelmäfsig  eine  annähernd  gleiche  Anzahl  zurückgelegter  gegenübersteht
Naturgemäfs  verschärfen  jene  Elemente  den  Konkurrenzkampf  in  um  so  em-
pfindlicherer Weise,  als  sie  um  jeden  Preis  sich  behaupten  "wollen,  in  der
Überzeugung,  es  gelte  nur,  festen  Boden  zu  gewinnen,  Boden  sei  aber  genug
vorhanden,  um  darauf  bequem  stehen  zu  können,  wenn  die  andern  nicht  gar
so  einen  breiten  Raum  einnehmen  wollten.  Nicht  die  Unkenntnis  des  Back.
Verfahrens  richtet  die  Leute  zu  Grunde,  wohl  aber  ihre  ökonomische  Ohn-
macht,  der  Mangel  an  Kapital.  Sie  reiben  sich  auf,  verbluten  materiell*
sterben  wirtschaftlich,  —  nicht  ohne  den  Lebenskräftigen  die  Existenz  zu
erschweren."

1  Ph.  Arnold,  a.  a.  O.,  S.  37.


■  XinuiidiwuiKigstes  Kupitel. Falle  iudirekt.  Abh&ugigkeiC  v.  Kapital. 4^9

besitzen,  nutzen  sie  zuweilen  aus,  um  kleine  Fleischer  ihrem  Willen
zu  unterwerfen.  So  In  Leipzig.  Hier  drückt  der  Händler  den
kapitallusen  Fleischer  (wie  er  auf  der  anderen  Seite  vom  reichen
Fleischer  selbst  gedrückt  wird !).  „Es  soll  mit  einigen  (sc,  Fleischern)
soweit  gekommen  sein,  daTs  sie  nur  schlachten  können,  wenn  es
dem  Händler  beliebt.  Kommen  diese  Ärmsten  auf  den  Markt,  so
weist  ihnen  der  Händler  einige  Stück  Vioh  mit  dem  Bemerken  zu:
B „Diese  habe  ich  für  dich  aufgehoben.""  Der  Preis  wird  einfach
vom  Händler  festgesetzt. "  (U.  VI,  72.)  Dasselbe  wird  von  Berlin
berichtet,  wo  in  Jahren  billiger  Floischpreise  kapitalun kräftige,  ge-
schäftaunfilhige  Fleischereien  auf  den  Kredit  der  KommisäionUre  hin
wie  Filze  aus  der  Erde  schiefsen,  um  durch  eine  ungünstige  Kon-
junktur dann  wieder  zusammenzubrechen'.  Während  jedoch  die
geschilderte  Gestaltung  der  Kleinbäckerei  eine  typische  Erscheinung
dieses  Gewerbes  ist  und  vor  allem  die  Betriebs  Verhältnisse  stark
beeiofluTst,  wandelt  die  Organisation  der  Fleischerei,  wie  wir  noch
sehen  werden,  im  allgemeinen  andere  Bahnen  ^.

Das  gilt  auch  im  grofsen  Ganzen  für  die  Schlosserei,
obwohl  uns  auch  in  diesem  Gewerbe  vereinzelt  ganz  analoge
Abhängigkeitsverhältnisse  berichtet  werden,  wie  wir  sie  fUr  die
Bäckerei  kennen  gelernt  haben.  80  sollen  Nürnberger  Eisen-
handlungen  im  Sreditgewähren  so  weit  gehen,  daTs  sie  selbst
Bolchen  bereitwillig  Werkzeuge  und  Material  sur  Verfügung
stellen,  die  ihnen  nicht  die  geringste  Garantie  bieten  (U.  Hl,  472/73).
Dafs schHefslich liäufig die entgegenkommenden Handlungen  ge-

'  Levf  vonHalle.  Die  BctHuht  Fleiächpreine  im  letzten  Jahrzehut  und
die  Refonn  di-s  Vieh-  und  Fleiachhandels  in  Seh  10  ol i  e r  9  Jahrb.  etc.  XVI  (1892),
8.  721.  In  Wien,  wo  früher  ähnliche  Verhaltnisae  herrschten ,  ist  darch  die  Er-
ricfatUDg  einer  Kreditksase  eine  Lostrennnug  des  Kreditgeschäfts  von  der  Ver-
Buttlung  erfolgt  und  damit  jene  KapitalhQrigkeit  für  die  kleinen  Fleischer
beseitigt.  Vgl.E.  Riedl,  De*  Wiener  Schlachtviehhandel  in  seiner  gGBchichtl.
Entwicklung;  in  SchmollerB  Jahrbuch  SVIl  (1893),  t<-  8-55  f.,  871  ff.

■  Ebenfalls  scheiut  es  mir  kein  tTpiacher  Fall  £u  sein,  der  aas  dem  Dorfe
üiiseburg  in  der  Prov.  Sachsen  berichtet  wird.  Der  Vollständigkeit  halber
mag  aber  doch  seiner  hier  Erwähnung  geschehen.  In  Unseburg  hat  nämljvh
das  dortige  gröfste  DetAilhandelageachäft,  eine  Art  modemer  Bazar,
einen  Teil  des  Fleisch  ergew  erb  es  an  sich  gezogen.  Es  läfst  das  Schlachten
durch  einen  fest  angestellten  früher  selbständigen  Fleiachenneister  und  einen
Lehrling  besorgen.  In  der  Zeit  flotten  Geschäftsganges  werden  täglich
1  Schwein  und  wöchentlich  2  Binder  gesclJachtet.  Die  Fleischerei  dieses
Baiars  ist  die  bedeatendste  am  ganzen  Ort.  Vgl.  F.  Flechtncr,  Der  Detail-
handel in  Unaeburg  in  der  Enquete  über  „die  Lage  des  Kleinhandels  ii
1  (1899),  170.


490  Zweites  Bach. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

schädigt  werden  y  ändert  nichts  an  der  Thatsache,  data  wir  es
mit  „Eintagsmeistern*'  zu  thun  haben,  die  gar  nichts  anderm
ihre  Existenz  verdanken  als  dem  Verwertungsstreben  des  Eapitab.
Eine  analoge  Erscheinung  ist  endlich  auch  der  Eleintischler,
der  seine  Selbstständigkeit  der  Konkurrenz  der  Hohshändler  yet-
dankt (U.  IV,  493).

Dasjenige  Gebiet  nun  aber,  auf  dem  die  indirekte  Unterwerfung
handwerksmäÜBiger  Existenzen  unter  die  Interessen  des  Kapitals
eine  besonders  grofse  Rolle  spielt,  sind  die  Baugewerbe.


B. Baugewerbe.

Die  moderne  Organisation  der  Baugewerbe  ist  über-
aus kompliziert  und  mannigfaltig,  sodafs  ein  genaues  Eingehen
auf  die  Terschiedenen  Organisationsformen  unerläfslich  erscheint.
Obwohl  nun  fast  in  allen  gröfseren  Städten  aller  Kultorländw
immer  die  nämlichen  Erscheinungen  sich  herausgebildet  haben,  so
wird  doch  die  Darstellung  dadurch  erschwert,  dafs  leider  die  Ter-
minologie für  die  verschiedenen  Agenten  im  Baugewerbe  von  Ort
zu  Ort  nicht  identisch  ist  Ich  werde  soviel  als  möglich  das  Wesen
der  Sache  selbst  darzustellen  suchen  und  gelegentlich  auf  die  Ver-
schiedenheit der  Nomenklatur  hinweisen  *.


'  An  Litteratur  liegen  zunächst  wieder  eine  Reihe  brauchbarer  Ar-
beiten in  U.  vor;  die  ausführlichsten  behandeln  Breslau  und  Leipxig.
Aufserdem  sind  zu  nennen:  K.  Oldenberg,  Das  Deutsche  Baubandwerk.
1888.  Bringmann,  Die  Schäden  im  modernen  Bauwesen  in  der  ^Nenes
Zeit^  1896/97,  Bd.  I,  8.  358  ff.  Mifs  stände  im  Baugewerbe.  Eine  Arb^ter-
darstellnng,  herausgeg.  von  der  Generalkommiss.  der  Gewerkschaften  Deutsch-
lands. (Bearbeiter  Dr.  M.  Quarck.)  1897.  G.  Heinke,  Ein  Beitrag  rar
Geschichte  der  baugewerblichen  Arbeiterschutzgesetzgebung  in  Deutsch-
land. 1897.  Interessante  Streiflichter  auf  die  Entwicklung  des  modernen
Baugewerbes  enthält  auch  gelegentlich  J.  Schmoele,  Die  socialdemokrati-
sehen  Gewerkschaften  in  Deutschland  etc.  Zweiter  Teil:  Einzelne  Organi-
sationen. Erate  Abteilung:  Der  Zimmererverband.  1898.  VgL  aneh:
P.  M.  Grempe,  Technische  Fortschritte  im  Bauwesen.  Neue  2jeit  XIX',
(1900/1901),  54  ff.  —  Aus  der  ausländischen  Litteratur  kommen  vor  allem  wieder
die  Arbeiten  P.  de  Maroussems  über  die  Question  sociale  in  Betracht,
deren  erster  Band  in  vorzüglicher  Weise  den  Charpcntier  behandelt.  Neuerdings
ist  eine  interessante  Studie  über  die  Baugewerbe  in  Lyon  erschienen  von
A.  Bleton,  LMndustrie  du  bätiment  k  Lyon  in  den  von  Pic  und  Godart
neu  begründeten  „Qucstions  Pratiqucs  de  L(^.gislation  ouvri^re  et  d'Economie
politique"  Ire  Ann^e  (1900)  N^s  7—9.


w.


EiDundzwanzigsti-H  Kapitel. Ffille  indirekt.  Abhängigkeit  t.  Kiipila!. 4!tl

Die  RevolntionieruQg  des  Baugewerbes  ist  auf  das  engste  ver-
knüpft mit  dem  Vordringen  des  Spekulntionsbaus,  d.  h.
des  nicht  mehr  auf  ßest«llang,  sondem  als  Ware  fllr  den  Markt  produ-
zierten Baues.  Die  marktmlirgige  Häuserproduktion  nimmt  seit
Ende  der  1850er  Jahre  in  den  deutseben  Grofs-  und  Mittelstädten
entsprechend  dem  Anwachsen  ihrer  Bevölkerungszahl  und  der  Hohe
der  Grundrente,  stetig  an  Bedeutung  zu,  dringt  in  den  1870ßr
Jahren  rasch  siegreich  vor  und  herrscht  heute,  wenigstens  soweit  die
Mietshäuser  in  Betracht  kommen,  fast  unumschränkt.  Während
z.  B.  die  Frankfurter  Handelskammer  in  ihrem  Bericht  von  1883
konstatiert,  „dafB  Aufträge  aus  Privatkreisen  immer  seltener  werden",
heifst  es  schon  188<K  „ Pri Tatbauten  —  d.  K  Bestellungsbauten
—  gieht  es  fast  gar  nicht  mehr'."  Die  Eigenart  der  marktmiffsigen
Hänserprodoktion  liegt  nun  vor  allem  darin,  dafs  sie  fast  stets  im
unmittelbaren  Zusammenhange  mit  der  Baugrundspeknlation  steht;
d.  h.  dafs  ein  Gewinn  meist  nicht  nur  aus  der  Bautbfttigkeit  allein,
sondern  gleichzeitig  auch  aus  der  Verwertung  spekulativ  erworbener
OrundatUcke  erstrebt  wird.  Diese  Doppelnatur  der  Hüuserapeku-
lation  bringt  es  nun  aber  mit  sich ,  dafa  das  Kapital  in  das  Bau-
gewerbe von  zwei  ganz  verschiedenen  Seiten  her  eindringt;  einmal
nSmlich  von  der  Seite  der  Häuserproduzenten,  sodann  von  der
Seite  der  Baugrundbesitzer  her.  Dort  wird  die  Vornahme  des
Häuserbaus  kapitalistisch  umgestaltet,  die  Verwertung  des  Kapitals
in  der  kapitalistischen  Gestaltung  der  Produktion  angestrebt:  was
zur  Entwicklung  des  grofsen  Baugeschäftes,  der  kapitalistischen
Bauunternehmung  im  strengen  Sinne  des  Wortes  fuhrt:  eine  Ent-
wicklung, mit  der  wir  an  anderer  Stelle  uns  noch  zu  beschäftigen
haben  werden.  Diese  kapitalistisch  gestaltete  Häuserproduktion
braucht  nicht  notwendig  nur  auf  Spekula  tions  bauten  sich  zu  erstrecken :
ein  grofses  Baugeschäft,  das  mit  Hunderten  von  Arbeitern  für  Private
oder  Behörden  Gebäude  auf  Bestellung  ausftlhrt,  ist  darum  nicht
minder  eine  kapitalistische  Unternehmung.  Sie  kann  aber  natllrlich
auch  in  der  Sphäre  der  marktmäfsigen  Häuserproduktion  sich  be-
thätigen.  In  diesem  Falle  kann  das  Baugeschäft  identisch  sein
mit  dem  Bauspeknlanten,  braucht  es  aber  nicht  Der  Profit  des
Baugeschflfts  ist  zunächst  also  immer  Produktionsprofit,  kann  aber
durch  Absatzgewinn  vergrötsert  werden.

Wenn  das  Kapital  von  der  Baugrundspekulation  seinen  Ausgangs-

>  Vgl.  U.  I,  223  f.,  327;  ffir  KarlHruhe  IIE,  70;  ßr  Leipiig  IX,  588  f.;
fllr  Broalau  IX.  389  f.  391  f.


492  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitaliamg».

punkt  nimmty  bo  sind  wiederum  zwei  Fälle  der  Verwertung  in  der
Produktionssphäre  möglich:  entweder  nämlich  das  ELapital  baut  in
eigener  Regie,  d.  h.  beschäftigt  im  eigenen,  direkten  Auftrage  die
Bauarbeiter  —  sei  es  wiederum  ein  grofses  Baugeschäft,  sei  es  die
einzelnen  Bauhandwerke  —  oder  es  läfst  bauen.  In  diesem  letzten
Falle  erscheint  ein  formell  selbständiger  „Bauunternehmer*'  als  Baa-
leiter auf  der  Bildfläche,  der  aber  in  Wirklichkeit  meistens  nichts
anderes  als  ein  Strohmann  ist,  den  das  Kapital  vorschiebt»  um  sein
eigenes  Risiko  so  viel  als  möglich  zu  verringern.  Diese  Kreatur
will  ich  in  Zukunft  „Zwischenunternehmer''  nennen^.

Es  ist  nun  eine  überall  wiederkehrende  Erscheinung,  dals  die
produktive  Verwertung  des  Baugrundkapitals  anfänglich  vermittels
des  Bauens  in  eigener  Regie  versucht  worden  ist,  dals  man  aber
allmählich  diese  Form  aufgegeben  und  zu  der  zweiten  übergegangen
ist,  d.  h.  der  Ausführung  von  Bauten  durch  Zwischenuntemehmer.
So  entstanden  in  Breslau  nach  dem  französischen  Elri^e  sog.
Baubanken  ^,  deren  Zweck  die  Organisation  der  baugewerblichen
Unternehmung  auf  kapitalistischer  Grundlage  war.  Diese  Baubanken
erwarben  weite  Flächen  Bauareal,  ftlhrten  darauf  die  Kanalisierungs-,
Pflasterungs-  und  sonstigen  Arbeiten  aus,  parzellierten  den  Baugrund
auf  beiden  Seiten  der  neugeschaffenen  Strafse  und  lielsen  die
Grundstücke  auf  ihre  eigene  Rechnung  bebauen.  Bereits  im  Jahre
1878  jedoch  stellten  sie  diese  Thätigkeit  ein  und  beschränkten  sich
in  Zukunft  auf  die  Grundstücksspekulation  und  die  sogleich  näher
zu  beschreibende  Subventionierung  von  Zwischenuntemehmem.
Als  Grund  wird  angeführt,  dafs  infolge  verschärfter  KonkurreDs
die  Qualität  des  Häuserbaues  sank  und  die  Baubanken  nicht  ao
dieser  Schleuderkonkurrenz  sich  offenkundig  beteiligen  wollten.
Der  Hauptgrund  ihres  Zurücktretens  vom  Eigenbau  li^  aber  wohl
darin,  dafs  sie  die  indirekte  Verwertung  ihres  Kapitals  erheblich
vorteilhafter  fanden ,  um  so  mehr  als  sie  damit  ihr  Risiko  auf  ein
ganz  geringes  Mafs  einschränken  konnten.


^  In  der  Litteratur  erscheint  er  meist  unter  der  Bezeichnung  „Bauunter-
nehmer^ schlechthin.  Diese  Bezeichnung  ist  jedoch  irrefohrend,  weil  der  be-
tre£Pende  Strohmann  keineswegs  den  Charakter  eines  normalen  kapitalistischen
Unternehmers  trägt.  „Bauunternehmer"  in  korrekter  Anwendung  des  Worte«
ist  der  Inhaber  eines  kapitalistischen  Baugeschäfts.  Die  Sache  selbst  findet
sich  übereinstimmend  in  allen  gröfseren  Städten.  Vgl.  auch  Oldenberg,
a.  a.  O.,  S.  12/13.

*  1871  die  Schlesische  Immobilien-Aktienbank;  1872  die  Bieslaner  Bau*
bank;  U.  IX,  393.


Eiiioiidtw!iD2i(;8tes  Kapitel. Fälle  indirokt.  Abhangigkdt  v.  KA]>itiit. 4<(a

Ganz  ähnliche  Vorgänge  wie  die  für  Breslau  geschilderten,
sehen  wir  auch  in  anderen  Städten  sich  abspielen.  So  bestand  in
Karlsruhe  im  Anfang  der  1870er  Jahre  die  „Rheinische  Bau-
gesfUscbaft",  Sie  gründete  eine  eigene  Grofsziegelei,  betrieb  den
Handel  mit  Bauplätzen  im  grofsen  und  filhrte  Bauten  vollständig
in  eigener  Regie  aus.  Doch  war  sie  nur  von  kurzem  Bestände.
Sie  liquidierte  unter  erheblichen  Kapitalverlusten  (U.  HI,  79).  Die
meisten  kapitalistischen  Baugrundspekulationsunternehmen  nennen
sich  heute  schon  nur  „Terraingeaellsc haften" '.

Jetzt  also  wird  die  überwiegende  Mehrzahl  aller  Spekulations-
bauton mit  Hilfe  eines  Zwischenunternehmere  ausgeführt.
Hinter  ihm  steht  der  Geldgeber,  Die  Geldgeber  sind  gegenwärtig
aufser  den  Baubanken  meist  gröfsere  Kapitalisten  und  gewöhnlich
—  z.  B.  in  Breslau  —  jüdische.  Ihr  Hauptgeschäft  und  Verdienst
besteht  im  An-  und  Verkauf  unbebauter  Grundstücke.  Mit  dem
Häuserbau  stehen  sie,  wie  gesagt,  durch  jene  Zwischen  unternehmen
in  Verbindung,  die  sie  subventionieren.

Die  Zwischenunternehmer  sind  heute  gewöhDlich  Maurer  und
Zimmerleute  (zuweilen  auch  Tischler),  die  frtther  Gesellen  oder
Polierer  waren  und  selbst  etwas  vom  Bauen  vorstehen;  dafs,  wie
es  in  den  1870er  Jahren  häulig  der  Fall  war,  die  Unternehmer  Leute
aus  allen  möglichen  Berufen  sind,  Barbiere,  Droschkenkutscher
u.  dgl.,  ist  heute  bereits  als  Ausnahme  zu  betrachten. Eins  ist  aber


ige  Mittellosigkeit  dieser
ich  einer,  der  selbst  Ver-
,n recht  traurigen  Ver-


unverändert geblieben:  die  meist  vollständig

.Unternehmer". Nur  ganz  vereinzelt  findet  si

mögen besitzt; im  allgemeinen leben sie

bältnissen, unaufhörlich von Gläubigern bedrängt and in  steter

Gefahr  vor  schweren  Gefängnisstrafen  bei  etwaigen  Unfällen  infolge

der liederlichen Bauart, die  sie doch selbst  beim besten Willen

nicht  aufgeben können,  wenn  sie  überhaupt  bestehen  wollen*.


'  An  der  Berliner  Börse  notieren  über  itO,  zum  Teil  sehr  gtoke  nBau-
Gesellschaften",  als  welche  meist  nur  Terra inge sei  lachafleo  sind.  Vgl.  auch
SaLingB  Bürsrnjahrbuch  1901/1903,  8.  861  ff.  1592  ff.  Soweit  es  sieb  um
wirklich  bauende  Qrorauntentehffluugen  handelt,  komme  ich  auf  diese  Ge-
bilde in  anderem  Zusammenbange  tarück. Vgl.  das  25.  Kapitel.

<  Ein  hartes,  aber,  so  viel  ich  sehe,  EUtreSendes  Urteil  über  die  eigen-
artige Stellung  des  Kapitals  zum  modernen  Spekalationabau  fällt  L.  Escfa-
wege.  Privilegiertes  Spekulanten  tum  [1899)  8.  lä:  „Dafs  sich  heute  dag  reelle,
Mlide  Kapital  von  der  ei(:entlichen  BautliStigkeit  zoiückgesogen  bat,  liegt
eben  daran,  dafs  die  VcrbäUmssc  in  dieser  ßraiicbc  eine  immer  ouaolidere
Form angenommen haben. Eine  grofse  Anzahl  der  grofsstädti sehen  Baaten


494  Zweites  Bnch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismos.

Eine  so  eingehende  Darlegung  des  modernen  Bauwesens  war
notwendig,  um  das  richtige  Verständnis  zu  gewinnen  für  die  Ab-
hängigwerdung  bauhandwerksmälsiger  Existenzen  vom  EapitaL
Der  Deutlichkeit  halber  sei  noch  einmal  hervorgehoben,  d&£s  es  sich
hier  einstweilen  nur  um  den  Fall  handelt,  dafs  die  Bauausführung
selbst  noch  nicht  kapitalistischen  Unternehmungen  anheimgefallen
ist,  sondern  nach  wie  vor  in  den  Händen  „selbständiger''  Bau-
handwerker  ruht

Wenn  wir  nun  deren  Abhängigwerdung  vom  Kapital  verstehen
lernen  wollen,  so  müssen  wir  2  Fälle  scharf  von  einander  sondern.

Den  einen  Fall  will  ich  als  den  der  legalen  Unterwerfung,  den
andern  als  den  der  schwindelhaften  Ausbeutung  bezeichnen.  Jener
erste  Fall  (der  legalen  Unterwerfung)  tritt  überall  dort  ein,
wo  der  Bauhandwerker  statt  wie  früher  der  Regel  nach  mit  einem
privaten  Bauherrn ,  mit  einem  kapitalistischen  Unternehmer  seine
Verträge  abschliefst:  mag  dieser  ein  „Zwischenuntemehmer^  der
eben  charakterisierten  Gattung  oder  ein  solider  Architekt  oder
eine  Bauuntemehmung,  ein  Baugeschäft  oder  sonst  etwas,  mag
der  Bau  ein  Bestellungs-  oder  ein  Spekulationsbau  sein.  Immer
hat  sich  jetzt  die  Situation  insofern  zu  Ungunsten  des  Ban-
handwerkers  verschoben,  als  er  mit  einer  Gegenpartei  zu  thnn
hat,  die  nach  Profit  strebt  und  den  eigenen  Profit  zu  vermehren
trachtet  dadurch,  dafs  sie  den  Gewinn  des  Handwerkers  selber
zu  verringern  sucht.  Man  bemüht  sich,  diesen  letzteren  in  einen
möglichst  erbitterten  Konkurrenzkampf  mit  seinen  Oenossen
hineinzutreiben,  was  bei  der  naturgemäfs  schwachen  Position
der  Kleinhandwerker  in  der  Regel  nicht  schwer  fkUt.  Das  überaas
wirksame  Mittel,  dessen  man  sich  zu  *  diesem  Zwecke  bedient,  ist
das  Submission  sverfahren^: die  Handwerker werden  auf-


sind schwindelhafte  Unternehmungen,  ausgeführt  von  skrupel-  und  mittel-
losen  Unternehmern,  die  häufig  nur  darauf  rechnen,  auf  Kosten  der  leicht-
gläubigen Bauhandwerker  (vgl.  unten  S.  496  ff.)  eine  Zeit  lang  üppig  su  leben.
Errichtet  ist  das  Haus  meistens  auf  einem  Terrain,  das  durch  die  Spekulation
unnatürlich  verteuert  ist.  Ist  es  da  ein  Wunder,  wenn  sich  nur  solche  Leute
zum  Hausbauen  finden,  die  nichts  mehr  zu  verlieren,  aber  alles  zu  gewinnen
haben  ?  Wenn  es  dem  Unternehmer  eines  solchen  Baues  gelingt,  vier  Wochen
nach  der  Vollendung  das  Haus  zu  verkaufen,  so  ist  es  gut,  wenn  nicht,  dann
kommt  das  Haus  zur  Subhastation;  der  Hausbesitzer  greift  £r5hlich  snm
Wanderstabe,  und  ein  Trost  ist  ihm  geblieben:  weniger  als  vorher  konnte
er  auch  jetzt  nicht  haben.^

^  Das  Submissionsverfahren  ist  das  normale  Verfahren  bei  öflEentlichen
Bauten. Doch  pflegen  sich  bei  diesen  meist  nur  die  gröfseren  sellwt  kapital«


EinUDdzwniizigstes  Kapitel. Fälle  indirekt.  AbfaäDgigkcit  r.  Kapital. 495

gefordert,  Oes&mtaDgebote  für  die  Übernahme  der  betreffenden
Sauarbeit  zu  machen,  und  dadurch  veranlafat,  sei  es  aus  UnkenntniB,
sei  es  aus  Not  ihre  Forderungen  so  tief  herabzudrUcken,  dals  ihr
Verdienst  im  besten  Falle  ein  anständiger  Arbeitslohn  Ist.  Folgende
Belege  mögen  das  Gesagte  bestätigen.

Von  Augsburg  heifst  es  (U.  III,  534):  „In  allen  diesen
Fällen  bat  ea  der  Bautischler  nicht  mehr  mit  einem  Privatmann  zu
thun,  sondern  mit  einem  geriebenen  und  kundigen  Geschäftsmann,
der  genötigt  und  gewöhnt  ist,  das  Verhältnis  zum  Bauhandwerker
Tom  geschäftlichen  Standpunkte  zu  betrachten  und  alle  geschäft-
lichen Vorteile  auszunutzen.  Die  Bautischler  klagen  sehr  Über  ge-
drückte Preise  bei  Lieferungen  und  Arbeiten  fUr  Bauten."

Von  Kariaruhe  (U.  III,  80):  „Das  ist  die  hier  wie  überall
wiederkehrende  Klage,  dafs  der  Preis  allmählich  herabgedrUckt
werde,  besonders  bei  den  Submissionen,  und  zwar  nicht  durch  die
gröfseren,  festbegründeten  Geschäfte,  sondern  vorwiegend  durch
kleine,  allzu  bedürfnislose  Meister."

Von  Frankfurt  n.  M.  (U.  I,  328):  „Die  besseren  Wohn-  und
Oeschäftsgebäude  werden  jetzt  von  groFsen  Baugoschäften ,  die
über  alle  Vorteile  des  Grofsbetriebs,  der  Kapitalmacht  und  der
Arbeitsteilung  innerhalb  einer  zahlreichen  Arbeiterschaft  verfügen,
gebaut  Ihnen  übertragen  auch  die  reichen  Privatleute  ihre  Bauten.
Die  lassen  sich  von  einem  selbstfindigen  Architekten  oder  von  dem
Techniker  einer  Baufirma  einen  Plan  entwerfen.  Die  Ausführung
des  Baues  geschieht  bis  in  die  letzten  Einzelheiten  unter  der  Leitung
des  Baugeschäfts ,  das  die  einzelnen  Arbeiten  an  Bnuhaudwerker
überträgt.  Der  Dachdecker,  der  Schreiner,  der  Glaser  verkehren
nicht  mehr  mit  dem  Besitzer.  Die  sind  von  dem  Baugcschäft  mit
der  Ausführung  der  Arbeiten  beauftragt,  erhalten  von  ihm  dafür
Bezahlung  und  sind  ihm  allein  verantwortlich.  Der  Bauunternehmer
überträgt  aber  meist  nicht  mehr  nach  persönlicher  Besprechung
einem  bekannten  Meister  die  Arbeiten,  sondern  ähnlich  wie  die
städtischen  und  staatlichen  Behörden  fordert  er  mehrere  Handwerker
zur  Submission  auf.  Diese  stellen  dann  die  Preise  möglichst  niedrig,
damit  ihnen  nicht  ein  Konkurrent  durch  einen  nur  vielleicht  un-
bedeutenden Unterschied  in  den  Forderungen  die  Arbeit  wegnimmt.


kräftigen  BaugeecbOfte  za  beteiligen,  worin  ein  weaentliL-lics  Korrektiv  gegen
die  minCBen  Wirkungen  der  SubmiHBion  liegt.  Ober  Subniiaeionsweseu  siebe
den  Art,  „Siibmisaiouaweawi'-  im  H.St.  Bd.  VI.  (1.  Aufl.  Lciib,  2.  Aufl.
F.  F.  Uuber.)  AufHur  der  daaclbst  genannten  Litteratur  v^l.  noch  Olden-
berg.  11.  a.  0.  S.  U  f,  und  U.  Indei  a.  h.  v.


L


496  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismns.

Der  Bauunternehmer  hat  das  grOfste  Interesse  daran,  den  Kon-
kurrenzkampf der  Meister  zu  verschärfen.  Jede  Erniedrigung  der
Preise  y  sowie  sie  nicht  durch  eine  Verschlechterung  der  Arbeit
wett  gemacht  wird,  erhöht  seinen  Profit.  Bei  einer  vOllig  freien
Submission  werden  deshalb  oft  die  Bauarbeiten  zu  einem  Preise
tibertragen,  der  keinen  Profit  mehr  gewährt  —  Leichtsinnige,  uner-
fahrene Handwerker  oder  solche,  die  augenblicklich  fbr  ihre  zahl-
reichen Arbeiter  keine  ausreichende  Beschäftigung  haben,  junge
Meister,  die  sich  rasch  bekannt  machen  und  einführen  wollen,
suchen  um  jeden  Preis  die  ausgeschriebenen  Arbeiten  zu  erhalten.
Nicht  nur,  dafs  sie  die  Forderungen  ihrer  Konkurrenten  bis  zu
25  Prozent  unterbieten,  sie  übernehmen  oft  noch  dazu  besondere
Verpflichtungen,  wie  Stellung  der  Gerüste  u.  dergl.,  welche  die
Selbstkosten  erheblich  steigern.*'

Von  Berlin  (U.  IV,  291):  „Unter  diesen  Umständen  wird
der  Wettbewerb  kleinerer  Meister  (Bauschlosser)  bei  reellen  Unter-
nehmungen immer  schwieriger  und  ihre  Zwangslage  wird  dann
von  betrügerischen  Bauunternehmungen  ausgenutzt  Der  Meister
bemüht  sich  um  Arbeit,  übernimmt  notgedrungen,  was  sich  ihm
bietet,  zu  einem  minimalen  Preise  und  findet  sich  am  Ende  selbst
um  dieses  Wenige  noch  betrogen.*'  „Liefert  er  nicht,  so  liefert  sein
Konkurrent  und  er  mufs  vielleicht  mit  einem  noch  unsichereren
Besteller  vorlieb  nehmen*."

Wie  aus  diesen  Mitteilungen  schon  hervorgeht,  ist  der  Grad
der  Dienstbarmachung  ein  höherer  bei  den  sog.  „kleinen*  Bauhand«
werken,  also  Tischlerei,  Schlosserei,  Glaserei,  Töpferei,  Klemp-
nerei etc.  als  bei  den  grofsen,  nämlich  Maurerei  und  Zimmerei,  und  zwar
deshalb  weil  diese  meist  selbst  schon  kapitalkräftige  und  deshalb  wider-
standsfähige Unternehmungen  sind.  Das  gilt  ganz  besonders  auch
fllr  den  zweiten  Fall  der  Unterwerfung  unter  das  Kommando  des
Kapitals:  den  Fall,  den  ich  als  schwindelhafte  Ausbeutung
bezeichnet  hatte.  Dieser  ereignet  sich  fast  nur  bei  den  durch
Zwischenunternehmer  ausgeführten  Spekulationsbauten.  EUer  handelt
es  sich  nicht  mehr  nur  um  eine  Kürzung  des  Gewinns  eines  Hand-
werksmeisters, sondern  um  dessen,  freilich  auf  l^alem  Wege  vor
sich  gehende  Beraubung. Und  das  geschieht  so.

Jener  Zwischenunternehmer,  dessen  sich  das  Kapital  zu  be-
dienen pflegt,  ist,  wie  wir  sahen,  der  Regel  nach  mittellos.  Um
den  Bau  überhaupt  ausführen  zu  können,  erhält  er  vom  Geldgeber


^  H.  Freese,  Der  Schatz  der  Baahandwerker  (1898X  8.  22.


I  EinundzwanxigBtea  KapiteL FUle  indirckl.  Abhängigkeit  v.  Kapital. 497

die  sog.  Bauhiltsgelder.  Diese  reichen  nun  meist  nicht  hin,  um
sämtliche  Bauarbeiten  zu  bezahlen.  So  werden  denn  vor  allem  die
Maurer-  und  Zimmerarbeiten  bezahlt,  zunächst  um  das  Vertrauen  in
die  Zahlungsftlhigkeit  des  „Unternehmers"  zu  erhöhen ,  sodann
wiederum,  weil  diese  Arbeiten  meist  in  den  Händen  grfifserer
Geschäfte  liegen,  die  nicht  mit  sich  spafsen  lassen  und  beim  Aus-
bleiben einer  Wochenzahlung  einfach  den  Bau  stehen  lassen,  seine
WeiterAlbrung  selbst  also  in  Gefahr  bringen.  Dagegen  bemUbt
man  sich,  die  Arbeiten  der  „kleinen"  Bauhandwerker  möglichst
auf  Kredit  zu  erhalten;  dank  der  Konkurreiu!  dieser  meist  arm-
seligen Existenzen  untereinander  gelingt  es  häutig  genug.

Verfolgen  wir  nun  das  Schicksal  der  solcherart  kreditierten
Beträge.  Dazu  bedarf  es  nochmals  eines  Blickes  auf  die  Beziehungen
zwischen  Geldgeber  und  Zwischenunternehmer,  Jener  ist,  wie  wir
sahen,  in  den  meisten  Füllen,  Bodenspekulant.  Er  mafs  also  vor
allem  trachten,  sein  Grundstück  vorteilhaft  zu  verwerten.  Das  thut
er,  indem  er  es  dem  Zwischenunternehmer  verkauft.

Da  der  Unternehmer  von  dem  Geldgeber  vollständig  abhängig  ist,
mufs  er  das  Grundattlck,  das  er  bebauen  will,  um  jeden  Preis  an-
nehmen, den  der  Kapitalist  festzusetzen  für  gut  befindet.  Bei  dieser
Lage  der  Dinge  begnügt  sich  der  Geldgeber  naturlich  nicht  mit
einem  bescheidenen  Gewinn,  sondern  rechnet  das  Grundstück  so
hoch  als  nur  irgend  möglich  an,  meist  doppelt,  drei  und  noch  mehr-
mal  so  hoch,  als  er  selbst  dafUr  bezahlt  hat.  Der  Unternehmer
aber  leistet  keinerlei  Anzalilung,  da  er  ja  gewöhnlich  mittellos  ist;
der  Geldgeber  mufa  daher  den  Preis  des  Grundstücks  als  Hypothek
eintragen  lassen.  Femer  mufs  er  dem  Unternehmer,  damit  dieser
den  Bau  überhaupt  ausfuhren  kann,  wie  wir  schon  sahen,  so-
genannte Bauhi  Ifagelder  geben.  Diese  werden  ebenfalls  zusammen
mit  etwaigen  anderen  Unkosten,  die  gleich  von  vornherein  veran-
schlagt werden,  als  Hypothek  auf  das  zu  erbauende  Haus  eingetragen.
Der  Geldgeber  will  nun  natürlich  das  vorgestreckte  Geld  so  bald
als  möglich  zurückerhalten,  um  es  in  gleicher  Weise  wieder
verwenden  zu  können.  Er  sucht  daher  seine  Hypothek  entweder
auf  einen  Privatmann  zu  Übertragen  oder  aber,  was  bei  weitem  das
häutigste  ist,  auf  eine  Hypothekenbank.  Da  aber  die  Hypotheken-
banken nur  bis  ^/s,  höchstens  *('*  des  Taxwertes  des  Hauses  be-
leihen, so  sucht  der  Geldgeber  mindestens  eine  so  hohe  Taxe  zu
erzielen,  dafs  durch  die  Beleihung  der  Bank  seine  Hypothek  voll-
ständig frei  wird.


498


Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.


Sind  nun  die  Bauhilfsgelder  erschöpft,  so  bleibt  die  Bezahlung
der  Lieferanten  einfach  aus.  Wollen  sich  die  Handwerker  an  den
allein  haftbaren  Zwischenuntemehmer  halten,  so  werden  sie  sehr  bald
merken,  dafs  ihnen  das  gar  nichts  nützt.  Denn  dieser  dunkle  Elhren-
mann  besitzt  ja  selbst  nichts ;  oder  wenn  er  ein  kleines  Vermögen  sein
eigen  nennt,  so  hat  er  gewifs  nicht  versäumt,  es  auf  den  Namen  seiner
Frau  eintragen  zu  lassen.  Da  griiSen  denn  die  geprellten  Bau-
bandwerker  zu  einem  anderen  Auskunftsmittel:  sie  lieüsen  ihre
Forderungen  als  Hypothek  auf  das  Grundstück  eintragen«  Aber
siehe  da!  auch  das  verschlug  nicht.  Wie  wir  nämlich  schon  wissen,
stehen  auf  solchem  Grundstück  bereits  als  erste  HTpothek  der
kreditierte  Kaufpreis,  als  zweite  Hypothek  die  kreditierten  Bau-
hilfsgelder des  Geldgebers.  Blieb  also  den  Handwerkern  nur  an
dritter  Stelle  ein  Platz  für  ihre  Hypothek.  Nun  wissen  wir  aber
femer,  dafs  die  nominellen  Werte  solcher  Grundstücke  weit  über
ihre  reellen  hinaus  künstlich  in  die  Höhe  getrieben  sind.  Kommt
das  Grundstück  zur  Subhastation ,  so  ist  der  erzielte  Kaui^reis
meist  nur  gerade  hoch  genug,  um  die  erste  und  zweite  Hypothek
zu  decken.  Die  folgenden  Hypotheken,  also  auch  die  unserer  Ban-
handwerker,  fallen  einfach  aus.  Auf  diese  Weise  sind  wahre  Un-
summen von  den  Bauhandwerkern  an  solchen  Schwindeibauten  im
Laufe  der  Jahre  verloren  worden. Daftir  sprechen  folgende  Ziffern:

Verzeichnis
der in den  Jahren 188(>— 1894 öffentlich verkauften bebauten
Grundstücke  in der Stadt  Hamburg  mit  Vororten, bei welcher

Hypothekengelder  verloren  gingen.


Sonach  sind  Hypo-

Jfftlirp

Ansahl  der

Beschwerung

Verkaufspreise

theken  verioren

Grundstücke

Mk.

Mk.

gegangen

1886

90

6289095

5100350

1188745

1887

58

4689150

3647600

1041550

1888

49

8000  250

2433350

566900

1889

58

4496880

3653840

843040

1890

121

11289500

9080300

2268200

1891

202

20404520

16495900

8908620

1892

282

26042355

20113250

5929805

1898

892

86907107

27005150

9901957

1894

498

48604490

37006750

11597740

1740

161  673  347

124486490

87196057

Aus  dieser  Tabelle  ist  ersichtlieh,  dafs  von  1886  an, wo  dar
Bauschwindel  auf  der Höhe stand, bis 1894  nicht wetng&t  ab


Einundzwanzjgates  Kapitel. Fülle  indirekt.  Abhüngigkdt  v.  Kapital. iQQ

3719G057  Mk,  Hypothekengelder  verloren  gegangen  sind.  Die  von
der  Gewerbekamnier  befragten  Fachleute  haben  veraichort,  dafs
man  mindestens  90  {? !)  Prozent  dieser  Verlustaumme  auf  die  Liefe-
ranten und  Handwerker  rechnen  könne'.

Für  Berlin  ist  ausgerechnet  worden*,  dals  jfihrlich  20 — 30
Millionen  Mark  von  Handwerkern  an  Bauten  verloren  gehen.  Diese
immensen  Ziffern  gewinnen  an  Glaubwürdigkeit,  wenn  man  sich  die
Qualität  der  Zwischen  Unternehmer  ansieht:  bei  den  830  in  Berlin
1891  und  1892  errichteten  Neubauten  haben  nicht  weniger  als
222  „Untornehmev"  von  Ihren  Arbeitern  K rank enkassenbei träge
unterschlagen*!

Ganz  ähnlich  lauten  die  Ziffern  fUr  Leipzig.  Daselbst  be-
trugen (für  Gesamtleipzig):


■Jahre

HTpotheken-

boUstuog  der

GrunclBtucke

Mk.

VemteiRernnp«-

erlöa
Mk.

Ausfall,  den  die
Hypotheken-

gläuhieer  erlitten

Ausfall  Vt
der  Forde-
rungen

1891
1892
1893
1894

28374  971
18  037007
10972246,52
126680-J8

8621  152

9  274474
7  527831,C2
8408485

19  7.53  819
8  762  583

3  444  414,80

4  259  573

69,61

28,87
3139
83,62

1»  4  Jahren

65  052282,52

33  Ö3I  942,62

31220339,90

47,9

Wie  viel  von  diesen  Ausfällen  auf  Forderungen  der  Bauhand-
werker zu  rechnen  ist,  läfst  sich  freilich  nicht  feststellen.  Es
scheint  jedoch,  als  ob  die  Angaben  einiger  Leipziger  Innungen,
welche  sie  auf  Verordnung  des  sächsischen  Minis terluma  vom
(i.  Juni  1895  gemacht  haben,  hinter  der  Wirkllckeit  zurückbleiben.
Danach  wären nämlich  in den letzten 5  Jahren  Verluste erlitten

in  folgender  Höhe:  von  der

Dachdeckerinnung Mk.  IIOOOU


Glaserinnung

Klempnerinnung

Maler-  und  Lackierer  Innung  .

Tischlerinnung

zwei  Öchlossermeistem ....


145000
37  555

142704
81594
3203


Hifsetände  etc.,  S.  12.

L  des  Bandes  für  BodeDbesitzrefonn an den StaatseekretSr

des  ReiubsjuBtizamts  Dr.  Boase.  „Die  Ausfklle  bei  Schwindelbaateo  sind  .  .
in  mittleren  Geschäften  zuweilen  50<'/o  des  Verdienstes,  in  kleinen  manch-
mal  das  Mehrfache  des  Jahres  Verdienstes." U.  VII,  294.

'  Nach  Mitteilung  des  Kassen vorBlandea. Vgl.  B.  Freese,  Wohnnngs-
not  und  AbsatzkrUen. Jahrbücher  HI.  F.,  lid.  VI,  (1893),  8.  661.

32»


500  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismoa.

Es  ist  auch  zu  bedenken,  dafs  viele  gerade  der  kleinsten
Meister,  die  besonders  häufig  jene  Schädigung  trifft,  keine  Innungs-
mi^lieder  sind  bezw.  in  den  Berichtsjahren  waren  ^.

C. MSbeltiscblerei  und  Tapeziererei.

An  dieser  Stelle  will  ich  nun  aber  auch  die  Möbeltischlerei
und  Tapeziererei  erledigen,  die,  soweit  sie  nicht  dem  Oroisbetriebe
verfallen  sind,  am  besten  unter  dem  Gesichtspunkte  indirekter  Ab-
hängigkeit  in  ihrer  eigenartigen  Organisation  begriffen  werden.  Ganz
allgemein  handelt  es  sich  hier  um  diejenigen  Gebiete  der  Möbel-
tischlerei, die  nicht  mehr  rein  handwerksmäfsig  und  noch  nicht  rein
kapitalistisch  organisiert  sind,  um  Kleinmeister  also,  die  sich,  um  ihre
Erzeugnisse  abzusetzen,  genötigt  sehen,  die  Hilfe  des  E^apitals  in  An-
spruch zu  nehmen  und  dadurch in  dessen  Botsmäfsigkeit  geraten.


1  An  Litteratur  insbesondere  über  den  Baoschwindel  vgL  (jedoch mit
Vorsicht!)  aufser  den  bereits  genannten  Schriften  noch:  Petersen,  Ent-
larvung des  Bauschwindel  -  Sjstems ;  1891.  Freese,  Das  Vorrecht  der
Bauhandwerker  in  Schmoll  ers  Jahrbuch  Band  XVI,  (1892),  8.  921  t
G.  Haberland,  Baugewerbe  und  Bauschwindel;  1894.  Böttger,  Der
Bauschwindel  und  das  Pf  and  Vorrecht  der  Bauhandwerker  etc  ;  1894.  P.  Oert-
mann,  Das  Pfandvorrecht  der  Bauhandwerker  (Conrads  Jahrbfieher,
IIL  F.,  Bd.  V,  Heft  1—3).  Der  Fall  Seeger.  Ein  Notschrei  des  rechtlosen
Bauhandwerks.  Von  Kassandra;  1894.  Unlauteres  Geschäftsgebahren.
I.  Typische  Fälle  etc  II.  Berichte,  Anträge  und  Verhandlungen  etc.  Zusammen-
gestellt von  Dr.  Stegemann.  1894.  Georg  Haverland,  Die  Verluste
der  Bauhandwerker;  1895.  Verf.  ist  Direktor  einer  Berliner  Terraingesell-
«chaft  und  daher  untemehmerfreundlich  gesinnt.  H.  Freese,  Der  Schuts  der
Bauhandwerker;  1898.  (WB.)  Die  Forderungen  der  Bauhandwerker  «Vor  der
Baustelle",  o.  J.  (1898).  Carl  Schmidt,  Die  Hypothekenbanken  und  der
grofsstädtische  Realkredit  1899.  Die  Schrift,  obwohl  cur  Verteidigong  der
Hypothekenbanken  abgefafst,  unterrichtet  doch  gut  über  manche  Interna  des
modernen  Baugewerbes.  Femer  erschienen  Artikel  in  dem  „Socialpolitischen
Gentralblatt",  der  „Socialen  Praxis**,  der  „Baugewerkszeitung'  etc.  —  Neuer-
dings haben  sich  die  Juristen  des  Problems  unter  dem  Gesichtspunkte  eines
„Pfandvorrechts  der  Bauhandwerker"  bemächtigt,  wie  schon  ans  dem
Titel  mehrerer  der  angeführten  Schriften  ersichtlich  ist.  Der  20.  und  der  24.
deutsche  Juristentag  haben  sich  mit  der  Frage  beschäftigt,  natürlich  nur  unter
formal-juristischem  Gesichtspunkt,  so  dafs  für  den  Nationalökonomeu  die  betr.
Verhandlungen  ebenso  wenig  Interesse  bieten,  wie  ein  grofser  Teil  der  rein
juristischen  Litteratur,  die  ich  deshalb  auch  hier  nicht  weiter  anführe.  Zur
Orientierung  vgl.  P.  Oertmann,  Art.  „  Pf  and  Vorrecht  der  Bauhandwerker^
im  H.St.  Suppl.  II  und  denselben.  Die  Bauhandwerkerfirage  und  der  £nt*
wurf  eines  Reichs- Gesetzes,  betreffend  die  Sicherung  der  Bauforderungen
in  Brauns  Archiv  Bd.  XII  S.  35  ff.


EinundzwaDzigstes  Kapitel. Fälle  iDdirckt.  Abhfingigkoit  v.  Kapital. 5I)1

Dieses  wird  —  wo  es  sich  nicht  um  Export  haodelt  —  vertreten  durcli
das  Möbelmagazin,  „für  dos  der  Meister  arbeitet".  Es  springt
DUn  in  die  Augen,  dafs  der  Grad  der  Abhängigkeit,  in  der  sich  der
Tischler  von  diesem  Magazin  befindet,  ein  sehr  verschiedener  sein
kann :  von  fast  völliger  Freiheit  im  Abachliifa  der  Li eferungs ver-
trüge bis  ztir  völligen  und  reinen  Heimarbeitschaft,  wenn  der
Magazinhaber  sogar  den  Rohstoff  und  die  Werkstatteinrichtiing
liefert:  die  Mehrzahl  der  Fälle  wird  durch  eine  Art  indirekter  Ab-
hiingigkeit  gebildet  werden.

Kach  den  Berithten,  die  uns  vorliegen',  hat  nun  {edenfalls  die
Arbeit  (tlr  das  Magazin,  zumal  in  den  Orofsstädten,  ganz  ungemeiu
an  Boden  gewonnen;  aber  auch  der  Grad  der  Abhängigkeit  der
einzelnen  Meister  ist  ein  schon  verbfiltnismursig  hoher  und  hat  die
Tendenz  noch  weiter  zu  steigen,  in  dem  Mafae,  wie  die  kleinen,
proletarischen  Existenzen  unter  den  Tischlern  zunehmen.
Hören  wir  die  Schilderungen  für  einzelne  Orte:
In  Berlin,  wo  seit  altersher  ein  Sitz  marktmUTsiger  Tischlerei
war,  und  wo  auch  heute  noch  eine  Hauptproduktionsstätte  haudels-
mUfsig  abgesetzter  Möbel  ist,  —  die  Specialität  Berlins  sind  die
sog.  „Berliner  Möbel",  d.  h,  Nufsbaum  fournierte  (meist  Kasten-)
Möbel  mittlerer  Qualität,  deren  gröfste  Bertihmtheit  das  famose
„Verticow"  ist  —  sollen  zwar  „zu  eigentlichen  Heimarbeitern  .  .  .
die  Tischler  noch  nicht  herabgesunken"  sein :  „das  erforderliche
Hobmaterial  besorgen  sie  sich  selbst  und  die  Werkatatteinrichtung
ist  ebenfalls  ihr  Eigentum.  Doch  finden  sich  bereits  Ansätze  zu
einer  Entwicklung,  welche  die  Abhängigkeit  des  kleinen  Meisters
noch  fester  zu  gestalten  sucht.  Verschiedene  Magazine  habeu
Meister,  die  ausschliefslich  fitr  sie  arbeiten  und  deren  Werkstatt
vom  Magazin  eingerichtet  ist.  Viele  kleine  Tischler  beziehen  die
Fourniere  von  ihrem  Möbelliändler ,  die  dann  bei  der  Ablieferung
fertiger  Möbel  verrechnet  werden"  (U.  IV,  404).  Offenbar  steht  nun
die  grofsc  Mehrzahl  der  kleinen  Tiaclilereien  Berlins  diesem  End-
punkt der  Entwicklung  nicht  mehr  fem,  wie  uns  der  Verfasser  in
der  citicrten  Arbeit  des  weiteren  berichtet.  Sie  liefern  jedenfalls
fast  alle  für  Magazine.  „Die  dadurch  hervorgerufene  Abhängigkeit
des  Meisters  vom  Magazin  weist  alle  denkbare  Abstufungen  auf .  .  .

'  Vgl.  die  zablreichon  Arbeiten  io  U.,  unter  deneo  diejenige  Paul
Voigts  über  das  Tisclilerge werbe  Berlins  |U.  IV)  hervorragt.  Als  &gftnxiuig
dient  desselben  Verfassers  Studie  ,Die  IlansiDdastrie  in  der  dentsohen
Mübelfsbrikation"  in  den  Solir.  d.  V.  f.  SP.  Bd.  87.


502  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Die  Abhängigkeit  vom  Händler  wächst  mit  der  abnehmenden  Be-
triebsgröfse,  einmal  weil  der  Meister,  je  weniger  er  in  der  Lage  ist^
abwarten  und  auf  Vorrat  arbeiten  zu  können,  an  und  für  sich
um  so  mehr  genötigt  ist,  zu  jeder  Bedingung  loszuschlagen,  sodann
noch  aus  einem  anderen  Grunde:  je  kleiner  der  Betrieb  wird,  ftr
um  so  weniger  Magazine  kann  der  Meister  arbeiten  und  um  so
gröfser  wird  der  Einflufs  jedes  Einzelnen  auf  seine  Existenz.  Arbeitet
ein  grofser  Meister  für  30 — 40  Geschäfte,  so  wird  er  den  Verlust
eines  seiner  Kunden  leicht  ertragen;  er  braucht  nicht  auf  Bedin-
gungen einzugehen,  die  ihm  allzu  unvorteilhaft  erscheinen.  Ein
kleiner  Meister,  der  ftlr  3 — 4  Händler  arbeitet,  wird  daher  eher
geeignet  sein,  nachteilige  Bedingungen  zu  erfüllen,  um  nur  ja  den
▼orteilhaften  Kunden  nicht  zu  verlieren"  (ebenda  S.  403).  Nun  er-
fahren wir  aber  (a.  a.  O.  S.  368),  dafs  von  den  3145  Berliner
Tischlermeistern  2000  mit  weniger  als  3  Gehilfen,  1110  überhaupt
ohne  Gehilfen  arbeitend  Die  Abhängigkeit  des  „Meisters*  ist
ferner  um  so  gröfser,  je  mehr  er  seine  Arbeit  specialisiert  hat
Nun  ist  aber  besonders  in  der  grofsstädtischen  Tischlerei  eine
starke  Tendenz,  diese  Specialisation  immer  mehr  auszubilden.

Von  Berlin  beispielsweise  wissen  wir: Es giebt  Betriebe,  in
denen  nur  Schränke, Tische, Stühle  und  Kommoden,  Nähtische,
Nachttische, Waschtische, Spiegeluntersätze, Verticows, Büffets,
Bettstellen, Spiegelrahmen, Gardinenhalter, Sophas, Fauteuik,
Herrenschreibtische,  Damenschreibtische,  Küchenspinden,  Küchen-
tische u.  s.  w. fabriziert  werden. Und  auch bei dieser Teilung
hat man noch nicht halt gemacht. Bei den  Stühlen existiert
eine scharfe  Trennung zwischen  gewöhnlichen  und feineren, bei
den Schränken unterscheidet man Garderobenschränke , Bücher-
schränke,  Glasschränke u.  s.  w.  und bei den  Tischen aufser  den
schon  angeführten  noch  Koulissentische,  Sophatische,  Blumentische,
Salontische  u.  s.  w.,  von  denen  fast  jeder  Gegenstand  den  Specialartikel
eines  Betriebes  bildet. Bei  den  Galanteriemöbeln  sind  Salonsäulen,
Spieltische,  Rauchtische  u.  s.  w.  Specialitäten. Andere  Betriebe  haben
sich den kleineren Bedürfnissen des Haushaltes gewidmet und
stellen  Garderobenhalter,  Schirmständer,  Zeitungsmappen  und  dergl
her. Mit  diesen  Aufzählungen  sind die  verschiedenen  Artikel,  die

^  Über  ganz  ähDÜche  Verhältnisse  in  London  vgl.  Booth,  Life  and
Labour  of  the  People.  Billige  Ausgabe,  Vol.  IV,  1893.  „The  Puxnitare
Trade**  p.  157—218.  Nach  des  Verf.  Schätzung  arbeiten  von  den  7000  Tisch-
lern Londons  5700,  also  88  ^/o,  in  Kleinbetrieben  mit  4 — 8  Personen  (p.  175).
Femer:  P.  de  Kousiers,  La  question  ouvriöre  en  Angleterre. 18d5u  p.  186 £.


EinundiwanzigBtes  Kapitel. Fälle  indirekt  Abhängigkeit  v,  Kapital. 5(|3

den  Specialtietriebcn  hergestellt  werden,  bei  weitem  nicht  er-
schSpft;  es  ist  aber  nicht  erforderlich,  einen  möglichst  voUstfindigeo
Katalog  aufzustellen,  sondern  es  genügt  die  Thatsache  zu  konsta-
tieren, dafs  der  Produktionsprozefa  in  der  Berliner  Tischlerei  sich  zum
gröfsten  Teil  in  mehr  oder  weniger  specialisierten  Betrieben  vollzieht.
Die  Berliner  Möbel  werden  in  ganz  Deutschland  und  im  Auslande
abgesetzt. Ihre  Konkurrenz  macht  sich  allerorts  fühlbar'.

In  anderen  GrofsatÄdten  liegen  die  Verhältnisse  ähnlich,  wenn
auch  freilich  Berlin  mit  seiner  Riesenproduktion  gerade  an  markt-
gängigen, in  Klein-  und  Mittelbetrieben  hergestellten  Möbel  einzig
dasteht

Für  München  lautet  ein  Bericht':  Von  der  grofaen  Masse  der  _
Tischlerei  betriebe,  die  Mittelware,  also  hauptsächlich  die  alte  Kand-
Bchaftsware, herstellt, haben  sich  viele  Meister  in  das  Unabänder-
liche gefunden und arbeiten für Magazine. Nur ein Teil der
Schreiner  lebt  noch  von  Kundscbaftsarbeit.

In  Augsburg  scheinen  es  Tornehmlich  Kl  ein  sthe  triebe  zu  sein,
die  für  die  Magazine  die  minderwertige  Ware  Hefern,  während  dia
bessere  von  auswärts  bezogen  ivird.  Abzahlungsgeschäfte  und
„Käufler"  (Trödler)  spielen  eine  besonders  wichtige  Rolle  für  dea
kleinen  Tischlermeister  Augsburgs  und  der  umliegenden  Orte  (U.  III,
5Ö5— 1)7).

In  Mainz  arbeitet  von  den  Tischlermeistern,  die  Gehilfen  be-
schäftigen, ein  „gutes  Drittel"  für  Fabriken,  wenn  bei  diesen  grofse
Bestellungen  einlaufen,  die  vorher  unberechenbar  sind.  .,Es  ist
selbstverständlich  tür  den  Grofsbetrieb  vorteilhafter,  stets  eine  Reihe
von  ihnen  zur  Verfügung  zu  haben,  um  sie  nachher  wieder  abzu-
atofsen"  u.  s,  w.  , Wieder  ein  anderes  Drittel  arbeitet  mehr  oder
minder  selbständig  für  den  Händler,  der  bessere  Sachen  verkauft,
und  ist,  wie  ehemals,  völlig  von  ihm  abhäogig."  In  derselben  Lage
befinden  sich  sämtliche  allein  arbeitende  Meister  fU,  HI,  'iüö).

In  Köln  giebt  es,  wie  anderwärts,  einige  Magazine  für  bessere
(fournierte)  Möbel  neben  einer  grofsen  Anzahl  von  Magazinen  für
minderwertige,  namentlich  tannene  Möbel.  Während  nun  die
feinere  Ware  von  auswärts  kommt,  werden  für  beide  Arten  von
Magazinen  die  ordinären  Möbel  von  Kölner  Schreinermeistern  her-

'  Berirhtet  für  MBnchcn: F.  Thiirueyssen,  Das  Münphcner  Schreiner-
gewerbe. 1897. S.  74.  9091. Für  Augeburg  U.  lU.  528;  K3ln  U.  I,  262;  Frei-
buf«  i.  B.  Vm.  249;  Jona  IX,  58;  Karlaruhe  UI,  118;  Spreewald  VII,  627;  Eis-
lebcn  IX,  317;  Umgegpnd  von  Konite  IV,  158;  Nakel  IV,  21Q.
" urneyssen,  a.  a.  0.  8.  75.


504  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

gestellt. Die  hausindustriellen  Meister,  die  für  die  besseren  Maga-
zine liefern,  arbeiten  meist  mit  2  oder  3  Gesellen  (U.  I,  273);  die-
jenigen, die für  die  sog.  „Büchelgeschäffce^  thätig  sind, sind  der
überwiegenden  Mehrzahl  nach Alleinarbeiter; „selten beschäftigen
sie  mehr  als  2  Gesellen  und  zwar  zu  den  niedrigsten  Lohn3ätzen'
(275). Lage  elend  (276). Das  Absatzgebiet  dieser  Bttchelgeschllfte
ist  Köln  selbst  in  den  unteren  Schichten  seiner  Bevölkerung ;  femer
sind  es  die  umliegenden  Dörfer  und  besonders  das  Industriegebiet  der
StKdte  Elberfeld  tmd  Barmen, sowie  das  zwischen  diesen  Städten
und  Köln  gelegene  sog.  Bergische  Land,  endlich  das  Industriegebiet
Westfalens  (277)*.

Die  handwerksmäfsige  Möbeltischlerei  in  Posen  ist  fast  voll-
ständig specialisiert.  So  giebt  es  Stuhlmacher,  Tisch-,  Elasten-  und
Polstergestellmacher,  Schreibtisch-  und  Buffettischler  etc.  Diese
Specialisten  teilen  sich  noch  weiter  in  Tischler,  welche  nur  ge-
schweifte Stühle,  ferner  gerade  und  gedrehte  Stühle,  Nufsbaum-
und  Mahagonistühle  etc.  herstellen.  Vielfach  liefern  Tischler  die
Stühle  bis  auf  die  gedachten  Teile  roh,  die  Politur  oder  den  An-
strich andern  Werkstätten  überlassend,  unter  den  Buffettischlem
giebt  es  wieder  solche,  die  nur  NuTsbaum-,  einfache  oder  nur
eichene  Büffets  anfertigen  etc.  Die  Vereinigung  dieser  einzelnen
verschiedenen  Gegenstände  zu  einheitlichen  Zimmereinrichtungen
etc.  liegt  in  der  Hand  des  Zwischenhandels,  der  durch  Lieferung
der  Zeichnungen  und  Zuthaten  an  die  Handwerker  für  Überein-
stimmung der  Möbelstücke  in  der  Ausführung  sorgt  (U.  I,  84).
60  ^/o  aller  Tischlerprodukte  entstehen  in  Posen  auf  diese  Weise  (86).

Aber  auch  die  Möbeltischlerei  in  kleinen  Städten  und  auf
dem  Lande  ist,  ganz  ähnlich  wie  die  grofsstädtische,  bereits  viel-
fach in  die  Abhängigkeit  von  Magazinen  oder  Möbelfabriken  ge-
raten. Fast  aus  allen  Orten,  von  denen  uns  Berichte  über  die
Lage  der  Tischlerei  vorliegen,  hören  wir,  dafs  ein  Teil  der  hand.
werksmäfsigen  Möbeltischlerei  diesen  Weg  gewandert  ist;  so  wissen
wir  es  von  den  Dörfern  des  Spreewalds  (U.  VII,  521.  528),  von
zahlreichen  Schreinerdörfem  in  Baden  (ü.  HI,  122 ;  VHI,  243),  von
Emmendingen  (VHI,  215),  Neudorf  bei  Strafsburg  i.  E.  (HI,  388),
Konitz  in  Westpreufsen  (IV,  166).  So  dafs  wir  wohl  von  einer
allgemeinen  Tendenz  des  Schreinergewerbes,  in  indirekte  Abhängig-


^  Über  die  ganz  analogen  Verhältnisse  im  Breslauer  Tischlergewerbe
vgl.  Soc.  Praxis  Jahrgang  V,  N».  29;  femer  A.  Irmer,  Das  MagazinsTstem
in  der  Breslauer  Möbeltischlerei; in  den  Sehr.  d.  V.  f.  St Bd.  84. S.  451  ff.


p


Etnutidswanüigstee  KHpitel. FMle  indirekt.  Abhängigkeit  v.  Kapit&L 505

keit  Tom  Kapital  zu  geraten,  sprechen  dürfen,  Dafs  diese  Ab-
hängigkeit verschieden  abgestuft  ist,  wurde  schon  hervorgelioben .  Nur
einer  bestimmten,  liOchst  charakteristischen  Form  solcher  Abhängig-
keit möchte  ich  zum  Schlüsse  noch  Erwähnung  thun,  weil  sie  uns
zeigt,  von  welcher  weitgehenden  Übereinstimmung  derartige  Ge-
stalt ungsprozesse  fies  Wirtschaftslebens  sind.  Eine  unfertige  Er-
kenntnis sprach,  wenn  sie  solche  Uniformitftt  der  Erscheinungen
beobachtete,  gern  von  ökonomischen  „Naturgesetzen".  Wir  wissen,
daftf  GS  nichts  anderes  sind  als  die  notwendig  gleichen  Wirkungen
gleicher  Crsachenkomplexe.  Aber  das  Entzücken  des  socialen
Forschers ist darum  nicht  minder  grofa, wenn  er  ihnen  begegnet.

Was  ich  meine,  ist  dasjenige,  was  die  Franzosen  „tröle"'
nennen  und  die  Engländer  als  Hökerei  („hawk  ing")*  bezeichnen.
Das  Bestreben  des  Kapitals,  in  unserm  Falle  des  in  den  MObel-
magazinen  vertretenen  Kaufmannskapitals,  das  Risiko,  soweit  irgend
angängig ,  von  sich  auf  den  Arbeiter  zu  wälzen ,  hat  nämlich  bei
einigen  Arten  von  Möbeln  —  ganz  geringer  Ware,  die  vollständig
fungibel  ist  und,  weil  von  jedem  Tischler  herstellbar,  in  stets  hin-
reichender Menge  angeboten  wird  —  von  irgend  welcher  festen  Be-
stellung bei  den  Tischlern  überhaupt  abzusehen  und  das  Angebot
im  eigenen  Laden  abzuwarten.  Da  fertigt  denn  der  Arbeiter  die
Woche  über  Möbel  einer  bestimmten  Gattung,  für  die  er  noch
keinen  Abnehmer  weifs,  und  fährt  mit  ihnen  am  Sonnabend  oder
einem  bekannten  andern  Wochentage  von  Magazin  zu  Magazin,
seine  Ware  feilbietend.  Dafs  hier  —  bei  der  mächtigen  Konkurrenz
—  die  Abhängigkeit,  und  somit  Niedrigkeit  der  Kaufpreise  ihr
höchstes  Mafa  erreichen  —  trotz  der  scheinbaren  Freiheit  —  liegt
in  den  Verhältnissen  begründet.

Hören  wir  einige  der  Berichte!

Berlin  (U.  IV,  414):  Hunderte  von  Meistern  existieren,  die
unbedingt  an  jedem  Sonnabend  ihre  Ware  verschleudern  müssen.
„Diese  „Meisler"  arbeiten  ohne  jedwede  Bestellung;  sind  die  Ar-
beiten fertig  gestellt,  die  Händler  mit  Holz,  Leim  und  Fournieren
angepumpt,  der  Arbeiter  auf  seinen  Lohn  vertröstet  bis  zum  Ver-
kauf der  Arbeiten,  so  beginnt  der  , Meister"  den  Verkauf,  Die
Arbeiten werden  auf  einen Möbelwagen  geladen, dann fährt  der

'  Vgl.  die  anschauliche  Schilderung  für  Paris  bei  P.  du  Maronaaem^
Eb^niste  du  Faubonrg  St.  Oemiain 1893.

•  Vgl.  für  London:  Ch.  Booth,  I.  c.  p.  175  seq.  und  P.  de  Ronaiers,
L  C.  p.  14;)  BPq.  Auch  der  First  Report  of  the  Select  Committee  of  the  House
ILords  on  thp  Sweating  Svatem  (188*1)  enthält  dnsclilSgiges  Malerinl.


506  ^  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

„Meister*'  von  Geschäft  zu  Geschäft  anfragend ,  ob  seine  Arbeiten
gebraucht  werden ;  je  später  es  wird,  desto  billiger  ist  er  mit  seinen
Forderungen,  bis  er  schliefslich  für  einen  Preis  die  Arbeiten  an
den  Mann  gebracht  hat,  welcher  kAum  Arbeitslohn  und  Holz  deckt'

Freiburg  i.  B.  (U.  VIII,  244):  „Die  Niedrigkeit  dieser  Preise
ist  noch  viel  drückender  für  den  arbeitslosen  Stadtmeister.  Wenn
er  in  Ermangelung  von  Bestellungen  einige  Stücke  auf  Vorrat  hat
machen  müssen,  bietet  er  sie  von  Möbelhändler  zu  Möbelhändler  an
und  verkauft  sie  schliefslich  zu  den  niedrigsten  Preisen ,  um  die
dringende  Schuld  an  den  Holzhändler  los  zu  werden."

Köln  a.  Rh.  (U.  I,  276):  „Die  Hausindustriellen  kennen  ihren
Kundenkreis  und  den  der  Magazine  aufs  genaueste;  sie  wissen^
welche  Möbel  und  wieviel  derselben  es  nötig  hat.  So  wird  die
Woche  hindurch  geschreinert,  des  Sonntags  angestrichen  imd  ge-
masert, und  Montags  fkhrt  der  Hausindustrielle  die  während  der
vergangenen  Woche  gefertigten  Stücke  auf  einem  Handwagen  bei
seinen  einzelnen  Kunden  vor  und  verkauft  sie  so^ ;  ...  „eine  plan-
mäfsige  Ausbeutung  seitens  der  Magazinbesitzer  (soll)  nicht  allxa
selten  sein".  Auch  dem  Wandrer  in  den  Strafsen  Breslaus  ist
dieser  troleur  eine  vertraute  Erscheinung*.

In  einer  ganz  ähnlichen  Stellung  wie  der  für  das  Magazin
arbeitende  Möbeltischler  befindet  sich  aber  der  Tapezierer,  der
die  Polsterungen  an  den  Möbeln  zu  besorgen  hat.  Auch  er  bleibt
nominell  selbständiger  Handwerksmeister,  befindet  sich  aber  in  mehr
oder  minder  fester  Abhängigkeit  von  der  kapitalistischen  Unter-
nehmung, die ebenfalls entweder ein  grofses kombiniertes Au»-


'  Seine  Existenz  konstatiert  auch  in  Prag: UOe.  186. Marx  beschreibt
dieses  „System'^  auf  Grund  in  England  gewonnener  Anschauungen  schon  im
Jahre  1865. Um  zu  zeigen,  in  welch  unheimlicher  Gleichförmigkeit  sich  der-
artige Entwicklungsreihen  abspielen,  teile  ich  die  betreffende  Stelle  im  Wort-
laut  mit  (Kapital  III, 1,  319). „Sie  (die Londoner Möbelfabrikation) wird
namentlich  in den  Tower  Hamlets  auf  sehr  ausgebreitetem  Fufse  betrieben.
Die  ganze  Produktion  ist  in  ßchr  viele  von  einander  unabhängige  Geschäfts-
zweige geteilt. Das  eine  Geschäft  macht  blofs  Stühle,  das  andere  blofs  Tische,
das  dritte  blofs  Schränke  u.  s.  w. Aber  diese  Geschäfte  selbst  werden  mdir
oder weniger handwerksmäfsig betrieben, von einem kleinen Meister  mit
wenigen Gesellen. Dennoch ist  die  Produktion  zu  massenhaft, um  direkt
für  Private  zu  arbeiten. Ihre  Käufer  sind  die  Besitzer  von  Möbelmagazinen.
Am  Sonnabend  begiebt  sich  der  Meister  zu  ihnen  und  verkauft  sein  Produkt,
wobei  ganz  so  über  den  Preis  geschachert  wird,  wie  im  Pfandhaus  über  den
Vorschufs auf  dieses  oder  jenes  Stück. Die  Meister  bedürfen  des  wöchent-
lichen Verkaufs,  schon  um  für  die  nächste  Woche  wieder  Rohmaterial  kaufen
und  Arbeitslohn  auszahlen  zu  können."


I Btre


Eiuundzwanzigsifs  Kctpit«L Fälle  indlreht.  AbbÖugigkoit  v.  Kapital, 507

HtattuDgsgeBcliäft  oder  ein  einfaches  MSbelmagazIa  ist.  Der  Unter-
nehmer steht  zuweilen  mit  einem  Meister  in  einer  Art  von
Vertrags-  oder  doch  dauerndem  Produktionsverhältnisse,  Dann  ist
der  Meister  verpflichtet,  ausschliefslich  für  den  einen  Unternehmer
zu  arbeiten  und  dieser,  seinen  Bedarf  bei  dem  Meister  zu  decken.
Dem  Meister  werden  Möbelgestelle,  Überzüge  und  Deko ratio nsstoffe
geliefert  und  später  bei  der  Abnahme  und  Preis  aufstell  ung  der  ein-
zelnen Stücke  in  Anrechnung  gestellt.  Die  übrigen  Materialien:
PolBterstoffe ,  Schnüre,  Posamenten  etc.  hat  der  Meister  selbst  zu
beschaffen.  Die  Abrechnung  erfolgt  meist  in  gröfaeren  Zwischen-
räumen. Sehr  richtig  bemerkt  der  Geschichtschreiber  des  Berliner
Tapezierergewerbes,  dafs  diese  , juristische  und  faktische  Gleich-
stellung der  Kontrahenten",  obwohl  kein  eigentliches  Lohnarbeiter-
verhftltnis  vorliegt,  doch  ,eine  gewisse  ökonomische  Abhängig  keif
lUDschlierse  (U.  I,  104),  Der  Unternehmer,  der  in  der  Regel  :33'/8*/o
als  Gewinn  für  seine  Bemühungen  zu  berechnen  pflege,  erreiche
durch  ein  derartiges  Kontrakts  Verhältnis,  dafs  der  Meister  „zu  rück-
sichtsloser Ausnutzung  seiner  eigenen  Arbeitskraft,  wie  derjenigen
seiner  Gehilfen  und  Lehrlinge"  gezwungen  werde.  In  dermafsen
dauernden  Vertragsbeziehungen  zu  einzelnen  Meistern  stehen  nan
aber  nur  die  erstklassigen  Geschäfte,  die  nur  Luxusmöhel  fuhren.
Diejenigen  Magazine,  in  denen  die  minderwertige  Ware  dominiert
und  die  in  der  Regel  zugleich  Abzahlungsgeschäfte  sind,  pflegen
bald  diesen,  bald  jenen  Handwerksmeister  zu  beschäftigen,  meist
mehrere  zugleich,  bis  ibnen  ein  anderer  durch  Unterbietung  höhern
Gewinnchancen  eröfl'net.  Auch  hier  ist  es  meistens  Sitte,  dafs  der
Magazininhaber  die  Möbelgestelle  und  den  Überzug  liefert  und  der
Meister  sich  die  Polstermaterialien  und  die  Übrigen  Zuthaten  selbst
beschafl^.  Aber  auch  die  Lieferung  sämtlicher  Stoffe  seitens  des
Unternehmers  kommt  vor.  Dann  ist  das  Verhältnis  des  Magazin-
meisters  dem  eines  Hausindustriellen  offenbar  so  ähnlich  wie  ein
Ei  dem  andern.  Umgekehrt  finden  wir  auch  häutig  den  Fall,  dafa
kleine  Meister  ganz  selbständig  produzieren  und  dann  ihre  Erzeug-
nisse TOD  Magazin  zu  Magazin  fahren,  um  sie  an  den  Mann  zu  bringen.
Womit  wir  auch  in  der  Tapeziererei  den  reinen  Typus  des  tröleur
wiedergefunden  hätten.  Von  diesen  kleinen  Tapeziermeistern  be-
merkt unser  Berliner  Verfasser,  dafs  sie  meistenteils  ein  elendes
Dasein  fUhrten.  „Sie  sind  durch  bittere  Not  und  Arbeitslosigkeit
gezwungen,  fast  um  jeden  Preis  zu  arbeiten,  und  nur  von  dem  Be-
streben erftlllt,  bares  Geld  in  die  Hände  zu  bekommen."

Der  in  diesen  Zeilen  gegebenen  Darstellung  haben  die  Berliner


508  Zweites  Buch. Die  G^esis  des  modernen  KapitaüsmiiB.

Verhältnisse  als  Vorlage  gedient.  Ganz  analoge  Zustände  weisen
aber  sämtliche  Grofs-  und  wohl  auch  Mittelstädte  auf.  Sie  unter-
scheiden sich  höchstens  in  dem  einen  Punkte,  dals  die  Magazin-
meister an  einigen  Orten  —  z.  B.  in  Leipzig  —  zu  reinen  Heim-
arbeitern herabgedrückt  sind^.


1  Vgl.  die  Schilderangen  fOr  Eisleben  U.  IX,  ad9 f.;  Karlsruhe  HI,  187  ff.;
^onitz  IX,  529;  Leipzig  V,  873  ff.;  Mainz  UI,  907.  809.


Eine  der  am  frühesten  beliebten  Weisen  des  Kapitals,  in  die  ge-
werbliche Produktion  einzudringen,  iat,  wie  seit  einiger  Zeit  jede rma na
ireifs,  die  Hausindustrie,  das  Verlagssystem '.  Aui'  die  zahl-
reichen Fälle  näher  einzugehen,  in  denen  während  der  letzten
Mensch eniJter  früher  handwerksmttfsige  ThUtigkeiten  vereinzelt
dem  Verlagssystem  anheimgefallen  sind*,  kann  nicht  die  Aufgabe
dieser  Übersicht  sein.  Hier  gilt  es  vielmehr,  die  specifisch  haus-
industriell gestalteten  Gebiete  modemer,  gewerblicher  Arbeit  namhaft
zu  machen,  und  das  sind  vor  allem  die  Bekleidungsgewerbe.
Aus  der  Allgemeinheit,  mit  der  diese  Produktionsgebiete  gerade  in
der  Form  der  Hausindustrie  vom  Kapitalismus  ergriffen  sind,  dUrfen
wir  Bchliefaen,  dafs  ihre  Natur  sie  besonders  zu  haue  industrieller
Verfassung  disponierL  In  der  That  sind  die  Bedingungen,  an  die
mir  die  gedeihliche  Existenz  dieser  Betriebsform  geknüpft  scheint,
bei  ihnen  in  hervorragendem  Malse  erfüllt.

Es  sind  nämlich  —  bei  gentigender  Massenhaftigkeit  des  Be-
darfs —  ihre  Produkte

I,  leicht  transportierbare  Gegenstände;

'  Die  LitteratQT  über  Haneindnstrie  ist  in  neuer  Zeit  besonderB  atark
angewachsen.  Zur  Bllgcmeinen  OrieDtieruug  vgl.  meine  Aa&SXzet  in  Brauns
Archiv,  Band  IV  (1891);  Hut».  Art.  „H.L" ;  Jahrbücher  für  N.Ö..  III.  F.,  Bd.  VI
(Litteraturüb ersieht).  Die  meiste  Litteratur  ist  naturgemSfs,  nachdem  die
Wesenheit  dieser  Betriebsfonn  zur  Genüge  klargestellt  worden  war,  über-
wiegend Special litteratur  und  wird  an  den  entsprechenden  Stellen  citiert
werden.  TheoretiBch  kommt  noch  in  Betracht:  R.  Liefmann,  Cber  Wesen
u.  Form  d.  Verlags  (H.  J.).  1899.  Vgl.  darüber  meiue  Bemerkungen  in
Braons  Archiv  XIV.  320.

^  Vgl.  die  im  Sachregister  der  U.  s.  v.  „Verlagasyetem"  Kiuammen-
gestellten  Fälle.


510  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  KapitalismiiB.

2.  Artikel,  die  zu  ihrer  Erzeugung  viel  lebendige  und  in  ein-
zelne Vornahmen  zersplitterte  Arbeit  erheischen:  das  Charakteristi-
kum aller  „konfektionierten"  Artikel;  zudem  noch^  wie  namLentlich
in  der  Schneiderei:

3.  Objekte  specifisch  weiblicher  Arbeit.

Die  Widerstandskraft  der  hausindustriellen  Betriebsweise  höheren
Betriebsformen  gegenüber  ist  in  den  genannten  Gewerben  nicht  gleich
grofs.  Während  die  Hausindustrie  in  der  Schneiderei  einstweilen
noch  fast  ausschliefslich  dominiert ,  hat  sie  in  der  Schuhmacherei
bereits  erheblich  an  Terrain  verloren.

Über  die  Gestaltung  der  einzelnen  Hausindustrien  mögen  fol-
gende Angaben  Aufschlufs  geben:

Die  Erzeugung  von  Schuhen  und  Stiefeln  gehört  heute
an  den  zwei  Extremen  der  Produktqualität  der  Hausindustrie  an.
Einmal  nämlich  fallen  mehr  und  mehr  die  Schuhmacher  in  den
alten  Schusterdörfem  und  Schusterstädten,  die  ehemals  durch
Hausierer  und  auf  Jahrmärkten  selbständig  ihre  Erzeugnisse  ver-
trieben hatten,  dem  kapitalistischen  Verleger  anheim  ^ ;  sodann  wird
gerade  das  eleganteste  Schuhwerk  heutzutage  noch  vielfach  haus-
industriell hergestellt  So  die  beliebte  österreichische  Exportware',
so  auch  in  Deutschland  feineres  Genre.  In  Breslau  und,  man
darf  wohl  sagen,  allen  gröfseren  Städten',  bezieht  „die  feinere  Welt**
jetzt  die  elegantesten  Schuhwaren  aus  den  „Verlagsmagazinen"  der
belebten  Strafsen,  sei  es,  dafs  man  die  gewünschte  Nummer  fertig
in  dem  reich  assortierten  Lager  findet  (Damen  und  Kinder  dinn
dies  meist),  sei  es,  dafs  man  sich  ein  Paar  in  dem  eleganten  Laden-
raume  anmessen  läfst  Geschieht  letzteres  —  und  in  der  Aus-
führung feinster  Mafsarbßit  beruht  gerade  das  Renommee  der  elegan-
testen Magazine  —  so  läfst  der  Unternehmer  von  seinem  Wiener
oder  Pariser  Zuschneider  aus  einem  grofsen  Vorrat  bester  Leder-
sorten die  Schäfte  zuschneiden und  entweder  in  seiner  Werkstatt


1  In  Altena  U.  I,  29  f.;  Drambarg  I,  56;  Groitzsch  und  Pegau  (bei  Leip-
zig) n,  219  f.;  Elmshorn  I,  12  f.;  Kahla  IX,  36;  Loitz  I,  43  f.;  Preeti  I,  6;
wtirttembergische  Orte  lU,  222.  250;  schlesische  Orte  IX,  498  f.;  für  Ga-
lizien  vgl.  C.  y.  Pajgert,  Die  soc  u.  wirtschaftl.  Lage  der  galinschen
Schuhmacher,  1891;  für  Bayern:  £.  Francke,  Die  Schuhmacherei  in  B.
1893.  In  seiner  Studie  ^Die  Hausindustrie  in  der  Schuhmacherei  Deutschlands*
(Sehr.  d.  V.  f.  S.  P.  Bd.  87)  resümiert  derselbe  Verfasser  die  Ergebnisse  derU.

«  Für  Wien  vgl.  UOe.  40.  46.  53—56;  für. Prag  ebenda  S.  172;  ferner
für  ganz  Österreich  das  „Stenogr.  Protokoll  über  die  Lage  des  Schirii«
machergewerbes^. 1892.

•  Für  Breslau  IT.  IV,  38;  für  Leipzig  U.  U,  232.


Zweiundiwanzigetes  Kapitel, Die  Spliäro  dar  Hauaindustrie. JU

oder  bei  einer  Stepperin  aufser  dem  Hause  steppen.  Dann  wählt
er  «U8  Beinern  groCsen  Leistenvorrat,  den  er  oft  in  Wien  etc.  ein-
gekauft hat,  ein  passendes  Paar  iteraus  und  Ubergiebt  Schaft,
Leisten  und  den  schon  im  rohen  zugeschnittenen  Boden  einem
Heimarbeiter  zur  Anfertigung  dos  Schuhs.  Diese  meist  grofs-,  zu-
weilen klein  kapital  istischen  Verlagsmagasine  sind  die  Erben  jener
oben  gekennzeichneten  Magazinmeister.  Wir  werden  noch  sehen,
dafs  in  der  Schuhmacherei  die  b ausin dustri eile  Betriebsform  im
Begriffe  ist,  von  der  Fabrik  verdrängt  zu  werden.

Weit  gesicherter  dagegen  acheint  einstweilen  noch  das  Ver-
lagssystem  in  dem  zweiten  wichtigen  Bekleidungsgewerbe:  der
Schneiderei.  Zu  unterscheiden  sind  hier  Konfektions- und  MaTs-
geschäft,  femer  innerhalb  der  Konfektion  die  Wäschekonfeklion  und
die  Kleiderkonfektion.

Das  kapitalistische  Kleider-Mafs geschäft,  ursprünglich  rein
grofs  städtischen  Charakters',  neuerdings  im  Begriffe,  sich  Über  die
Kleinstädte  und  das  Land  auszudehnen  *,  braucht  nicht  notwendig  auf
hausindustrieller  Basis  zu  ruhen:  es  kann  auch  von  einem  Meister
oder  Unternehmer  betrieben  werden,  der  in  eigener  Werkstatt  die
einzelnen  Stücke  herstellen  läfst.  Es  steht  aber  vielfach,  wenigstens
mit  einem  Fufse,  in  der  Hausindustrie,  weil  meist  ein  Teil,  wenn
nicht  alle  Arbeit  von  Heimarbeitern  besorgt  wird.  Dieses  kapita-
listische Mafsgescliüft  für  Damen-  oder  Herrengarderobe,  das  Pen-
dant zu  dem  modernen  Verlagsmagazin  fUr  Schuhwaren  bester
Qualität,  liefert  die  elegantesten  Erzeugnisse  der  Schneiderei  und
hat  seinen  Kundenkreis  in  den  wohlhabendsten  Schichten  der  Be-
völkerung; es  sucht  mehr  durch  teure  QualitHtalelstungen,  als  durch
billige  Massenware  zu  excellieren  *.  Der  Inhaber  eines  solchen
Mafsgeschäfts,  zumal  der  renommierte  in  den  grofsen  Städten,  mufs
ein  wohlhabender  Mann  sein,  vor  allem,  weil  er  ein  reich  assor-
tiertes Tuch  Warenlager  zu  halten  sich  gezwungen  siebt,  auch  seinen
Qualitätsarbeitern  verhältnismäfsig  hohe  Löhne  zahlt  und  nicht
selten  teuer  bezahlte  Direktoren  und  Zuschneider  angestellt  hat;  hier


'  Breeiau  U.  Vü,  33  f.;  Karlsruhe  U,  51/52;  Wien  UOe.  50a'.W9.

'  Für  das  Bauemdorf  Galilenz  ü.  V,  48;  für  Nakel  U.  IV,  209  tj  flr
Eisleben  LX,  308;  fQr  Jena  IX,  b;  für  Erlangen  III,  407;  (Qr  L5bau  IV,  196
für  Frenzlau  IV,  136  f.

°  Ein  Frackauxug  in  einem  erdlklassigen  Wiener  MafsgeschUft  kostet
140-150  fl.,  DOe.  5ä4,  Man  denke:  250  Mk.!  Dafs  die  Dutneatoiletten,  die
HOlcfaen  GcschäficD  entstammen,  zum  Teil  märthenliufie  I'reiae  haben,  tat
mämiiglicb  bekanuE.


k


512  Zweites  Buch, Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

sind  Gesellen  mit  3000  Mk.  Gehalt  keine  Seltenheit  (U.  VH,  36).
Teilweise  ruhen  derartige  Geschäfte,  die  übrigens,  wie  ersichtlich,
im  eminenten  Sinne  „Eundenproduktion^  liefern,  auf  breitester
kapitalistischer  Basis.  Die  9  grofsen  Pariser  Modeateliers  haben
einen  Umsatz  von  25  MilL  frcs. :  Paquin  5,  Doucet  4,  Felix  3,  Red-
fem  2  ^  Das  G^chäft  des  berühmten  Damenschneiders  Worth  in
Paris  wurde  unlängst  in  eine  Aktiengesellschaft  umgewandelt,  die
mit  einem  Kapital  von  12^/s  Mill.  Frcs.  fundiert  war  (nach  dem
Konfektionär).  Die  drei  gröfsten  Pariser  Damenschneider  in  der
Rue  de  la  Paix  beschäftigten,  wie  man  aus  AnlaCs  des  jtlngsten
Streiks  ihres  Personals  (1900)  erfuhr,  2500  Arbeiterinnen,  die  zu-
sammen 4  Mill.  Frcs.  an  Lohn  beziehen.

Doch  oft  findet  auch  die  kleinkapitalistische  Unternehmung  in
dieser  Sphäre  häufig  gutes  Fortkommen,  zumal  in  kleineren  Städten,
wo  das  kapitalistische  Mafsgeschäft  ebenfalls  Boden  zu  fassen  be-
ginnt. So  wird  uns  aus  Nakel  von  einem  solchen  berichtet,  das  neben
12—18  Gesellen  im  Hause  noch  selbständige  Meister  als  Haus«
industrielle  beschäftigt  (U.  IV,  210).  Ganz  ähnliche  Geschäfte  be-
stehen in  Jena  (ü.  IX,  9 — 21).

Mit  der  Erzeugung  fertiger  Kleider  beschäftigt  sich  die
Kleiderkonfektion',  innerhalb  deren  2  Gruppen  unterschieden
werden:  I.Herren-  undKnabenkonfektiou,  einschlieüslich der  Arbeiter-
und Sommerkonfektion,  2.  die  Damenkonfektion,  insbesondere
Damenmäntelkonfektion.

Ihr  Bestreben  ist,  durch  billige  Ware  sich  grofsen  Absatz  za
verschaffen.  Sie  vor  allem  hat  im  letzten  Menschenalter  ganz  un-
geheuer an  Ausdehnung  gewonnen. In  Deutschland  lassen  sich  fUr


1  Konfektionär  vom  18.  5.  1899.

^  Vgl.  an  Litteratur  aufser  den  Arbeiten  in  U.  noch:  G.  Herzbergt
Das  Schneidergewerbe  in  München.  1894.  Job.  Timm,  Die  Konfektions-
industrie. 1897.  Drucksachen  der  Kommission  für  Arbeiterstatistik :  Ver-
handlungen Noe.  10,  11  (Nachtrag);  Nr.  13  (Nachtrag);  Erhebungen  No.  10
enthalten  die  Zusammenstellung  der  Ergebnisse  u.  s.  w.  A.  Weber,
Hausindustrielle  Gesetzgebung  und  Sweatingsystem  in  Schmollers  Jahr-
buch XXI  (1897),  besond.  S.  289  ff.,  sowie  die  einschlägigen  Arbeiten  in  den
Sehr.  d.  y.  S.  P.  Bd.  85  und  86.  Über  ähnUche  Verhältnisse  in  England
(London):  Booth:  Labour  and  life  of  the  people;  in  Frankreich:  Mus^
social.  S6rie  A.  Circ.  No.  14,  und  La  petite  Industrie  etc.  (Publ.  de  Fo^ce
du  Travail.)  Tome  H.  Le  v§tement  k  Paris  1896;  in  Österreich:  UOe.  420  ff.
(Prossnitz),  498  ff.  (Wien).  J.  Deutsch,  Die  Wiener  Männerschneideiei
(„Zukunft*',  1898,  No.  17).  Siehe  auch  den  Litteraturnachweis  zmm  Artikel
Hausindustrie  im  H.  St.  4',


Zweiundzwanaigetcs  Kapital. Die  Sphäre  der  llausinduGtrie. 5[3

die  Herren-  etc.  Konfektion  3  Produktionsgebiete  unter-
scheiden  ':  ein  nurddeutsches,  ein  aUddeutsclies  und  ein  west-
deutsches. Das  norddeutsche  Froduktionsgebiet  hat  seine  Cen-
tren in  Berlin  und  Stettin.  Der  Hauptsitz  nicht  nur  für  Nord-
deutachland, sondern  für  ganz  Deutachland  ist  unstreitig  Berlin,
das  besonders  in  besseren  Waren  den  Markt  völlig  beberrscht,  aber
auch  sehr  viel  billige  Artikel  fabriziert.  Das  süddeutsche  Produk-
Uonsgebiet  konzentriert  sich  vornehmlieh  in  und  um  Frankfurt  a.  M.,
AschaflFenburg,  Nürnberg  und  Stuttgart.  Das  westdeutsche  Produfc-
tionsgebiet  umfafst  die  rheinisch-weatfillische  Arbeiter-  und  Sommer-
konfektion. Seine  Hauptsitze  sind  München -Gladbach,  Barmen-
Eiberfeld,  und  die  Kreise  Minden,  Herford,  Lübbecke,  Stadt-  and
Landkreis  Bielefeld.

Die  Damenkonfektion  beschränkt  sich  auf  drei  stfldtischa
Centren:  ihr  Hauptsitz  ist  Berlin,  das  alle,  namentlich  bessere  und
beste  Genres  fabriziert;  in  Breslau  und  Erfurt  werden  mittlere
und  Stapelartikel  gearbeitet.

Die  Rleiderkonfektion  konzentriert  sich  zum  überwiegenden
Teil  in  grofsen,  zumeist  sehr  grolaen  Unternehmungen.  Das  gröfste
Herren-  und  Knaben- Konfektionsgeschäft  in  Breslau  produziert  täg-
lich lOlJO— ISOO  Anzüge  (U.  Vll,  20);  das  gröfste  Damenmäntel-
geschfift  jährlich  2lX)üOO  ,Pi^cen",  d,  h.  Damenmäntel  und  Jacket«
(25).  13-5  Personen  sind  allein  als  Geschfiftspersonal  angestellt.  In
Breslau  sollen  im  ganzen  25l){)ü — 30U00  Schneider  und  Schneide-
rinnen thätig  sein^,  davon  die  grofse  Mehrzahl  als  Heimarbeiter
in  der  Konfektion.  In  Stettin  bestehen  etwa  30  Geschäfte  mit  meh-
reren Tausend  Arbeitern,  in  Aschaffenburg  Ö  Engroageschäfte  mit
etwa 200Ü  Arbeitern  ^ Der  Absatz dieser  Riesengeschäfte erfolgt


'  Vgl  Zusammenstellung  etc.  8.  4  ff.

»  U.  VU,  3  ß.  Die  BerufeziKlnng  von  1895  ermittelte  für  BreBlaa  in  der
,Naherei,  Schneiderei.  Konfektion"  686.5  Selbständige,  11093  „übrige  Erwerba-
thfttige",  alsoEuaammen  17958  Erwerbsth&tige.  Für  Berlin  wird  nna  die  Ziffer
von  50000  Arbeiterinnen  genannt,  „die  nicht  in  Betriebsatätten  arbeiten  kOnnen
weil  BJe  lu  Hause  ihre  Verpflichtungen  haben,  Franen,  die  für  ihre  Kinder  und
Männer  sorgen  müsseii,  und  Madchen,  die  zu  Hause  eine  kranke  Mutter  haben,
u.  dergl.'  Drucksachen  u.  s.  w.  Verhandlungen  N".  10,  S.  150.  Demnach
wäre  aleo  die  Zahl  der  in  der  Konfektion  Oberhaupt  besch&ftigteD  Personen
bedentend  grör»er,  was  trobl  der  Fall  sein  dürfte.  Die  Berufsafthlaug  von
1895  ermittelte  in  der  „Näherei,  Schneiderei,  Konfektion"  32740  selbstindige,
55500  „übrige  Erwerbstbätige",  also  zusammen  88240  Erwerb stbfttige.

■  ZuBammenBtellung n.  s.  w.,  8.  5.  Q. Drr  UmHate eines  grSfseren

SambkrC.  Der  mudwue  KtpitkUunu*. L  .33


514  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

nur  zum  kleinen  Teil  am  Produktionsorte  selbst  —  die  meisten
halten  allerdings  wohl  stets  ein  Detailverkaufsmagazin  —  der  über-
wiegende Teil  der  Erzeugnisse  wird  in  alle  Welt  versandt:  aus
Deutschland  werden  für  mehr  als  100  Millionen  Mark  namentlich  an
Damenkonfektion  exportiert^.  Aber  für  viel  mehr  bleibt  im  Inlande.
Man  schätzt  den  Wert  der  in  Deutschland  hergestellten  Konfektiona-
waren  auf  ca.  400  Millionen  Mark,  den  der  Berliner  Mäntelkonfek-
tion  allein  auf  120 — 130  Millionen  Mark,  den  der  österreichisch-
ungarischen  Konfektion  auf  15  Mill.  fl.,  wovon  Vs  Export  sein  soll
(ü.  Oe.  424).

Die  Betriebsorganisation  in  der  Kleiderkonfektion  ist
entweder  so,  dafs  das  Zuschneiden  in  der  Centrale  besorgt,  und  die
einzelnen  Pi^cen  getrennt  arbeitenden  Hausindustriellen  übergeben
werden.  Oder  aber  so,  dafs  sich  zwischen  den  Geschäftsleiter  und
die  Heimarbeiter  sog.  Zwischen-  oder  Stückmeister  einschieben,  die
die  Aufträge  vom  Unternehmer  empfangen  und  auf  ihre  Rechnung
und  Gefahr  ausführen  lassen.  Zu  diesem  Behufe  beschäftigen  sie
alsdann,  falls  sie  die  erhaltenen  Aufträge  nicht  einfach  an  Heim-
arbeiter weitergeben,  in  kleinen  Werkstätten  bis  20  Arbeiter  und
Arbeiterinnen,  unter  denen  eine  Art  von  Arbeitsteilung  durchgeführt
itit  und  einige  Maschinen  (Zuschneide-  und  Bügelmaschinen)  zur
Anwendung  gelangen.  Diese  Werkstätten  werden  nach  englischem
Vorbild  „Schwitzhöllen"  genannt^.

Konfektionierte  Kleidung  dringt  in  immer  weiterem  Umfange
von  den  grofsstädtischen  Centren  in  die  Kleinstädte  und  auf  das
Land  vor.


Geschäfts  in  Stettin  wird  auf  1 — 2Va  Mill.  Mk.  angegeben:  Protokoll  etc.
S.  96.

^  Vgl  über  den  Absatz  der  Konfektionsartikel  Zusammenstellung
etc.,  S.  8.  Die  amtliche  Statistik  giebt  für  das  Jahr  1900  folgende  Ausfahr-
werte an  (Stat.  Jahrb.  f.  d.  deutsche  Reich,  1901,  S.  107  f.):  „Kleider,  Leib-
wäsche und  Putz  waren":  „aus  Baumwolle  etc.;  wollene  Leib^wäsche,
Korsetts"  =  99,6  Mill.  Mk.;  „aus  Seide  und  Halbseide"  etc.  «  11,7  MilL  Mk.;
^Leibwäsche,  baumwollene  und  leinene*  =  18,3  Mill.  Mk.

^  Über  die  Organisation  der  Konfektion  und  die  sie  beherrschenden
Tendenzen  vgl.  vor  allem  A.  Weber,  a.  a.  O.  S.  289  f.  W.  macht  den  inter-
essanten Versuch, eine  Verschiedenheit der Entwicklungstendenzen zur

Decentralisation  bezw.  Centralisation  —  nach  der  Verschiedenheit  der  Pro-
duktionsgebietc  zu  erweisen.  Er  will  in  den  4  östlichen  Grofsst&dten  eine
Decentralisatiousteiidenz,  im  westlichen  Produktionsgebiet  eine  Centralisations-
tondenz  beobachtet  haben  und  führt  diesen  Unterschied  auf  die  verschiedene
Gestaltung  des  Arbeitsmarktes  zurück.


Zweiundzwaiizigstt-a  Knpitel. Die  Kphäre  iler  Haiiaiiidustrie. 515

AhnlivL  wie  die  Kleiderkon fektion  ist  die  WäB  cii^koufek*
tion  organisiert;  nur  d&h  liier  daa  Werkstättonaystem  zuriluktritt
Qnddie  einzelnen,  inBbeäoudere  weiblichen  Heimarbeiter  überwiegen '.
L>ie  WSachckon fektion,  d.  h.  im  wesentlichen  die  Herstellung  Ton
Damen-  und  Kinderwäache,  wie  Naclit-  und  NegligiJohemden  und
Jacken,  Damenblousen,  Damenunterkleider  (Hosen  und  Röcke),  Bade-
anztige,  Kinderkleidchen  etc.,  hat  Ihre  Hauptsitze  in  Berlin,  wo
.%  Engroatirnien  etwa  50()IJ  Arbeiterinnen  beachflftigen ,  Breslau
und  Köln*.  Sjie  nimmt  ihren  historischen  Ausgangspunkt  von  uwei
Seiten  her:  von  denLeinenhandlungeu  und  von  den  Nilhschulen  *.  Sie
unterscheidet  sich  Ton  den  übrigen  Zweigen  der  Konfektion  wesent-
lich dadurch,  dafs  ihre  Erzeugnisse  früher  der  Regel  nach  Ober-
haupt nicht  gewerbsmafslg,  sondern  in  der  Familie  hergeslellt  wurden.

Endlich  gehört  an  diese  Stelle  die  Erwähnung  des  modernen,  grofs-
städtischen  Pelzwarenmagazins,  weil  dieses  ebenfalls,  soweit
es  überhaupt  noch  der  Produktion  obliegt,  sich  auf  die  Heimarbeit  in
weitem  Umfange  stutzt.  Ähnlich  dem  oben  beschriebenen,  ihm  durch-
aus verwandten  Verlagsmagazin  für  Schuhwerk,  ist  das  Pelzwaren-
Riagazin  einesteils  reine  Pelzwarenhandlung ;  die  kostbarsten  Felle
und  teures  fertig  bezogenes  Pelzwerk  bilden  liauptaHchlich  seine
Absatzartikel.  Daneben  fertigt  es  teure  Pelze  auf  Bestellung,  andere
aber  immer  nur  wertvolle  Gegenstände  aus  Pelz  auf  Vorrat.  Und
zwar  entweder  in  kleinen  Werkstätten  oder  mit  Heranziehung  von
Heimarbeitern.  Die  Inhaber  solcher  Magazine,  die  sich  wohl  noch
KU  rschn  er  meiste  r  nennen,  aber vielen  Wert  auf  den  Erwerb eines

'  Wenn  auch  unter  Vermittlung  des  Zwischeniaebters  oder  der
Zwiachenroeisterin  vgl.  Qcrtrnd  Dy  hrcnf  urt  li,  u.  a.  0.  S.  18,  »2  ff.  Da-
nach sollen  in  den  von  ihr  untersuchten  Zweigen  der  Konfektion  die  Zwischen-
meiatei  in  den  meisten  Fällen  nur  etwa  3—8  Arbeiterinnen  beschfißigen.
Etwas  mehr  Verbreitung  haben  grSrsere  Werks tStten  in  der  Unterrook-
konfektioD,  wo  ein  Sjstem  von  Garnier-  und  Nähmaschinen  sur  Anwendung
kommt;  a.  a.  O.  S.  19,

'  Zusammenstellung  etc.,  S.  7.  Von  der  Wüsche-Koufektion  ist
«u  unterscheiden  die  noch  e\x  besprechende  Wftache-Fabrikalion.

■  H  Grandke.  a.  a.  0.  S.  241  ff.  Vgl.  aufserdem  an  Litteratut:  in
UOe,  die  Arbeit  über  das  Pf aidlerge werbe  in  Wien.  Dann:  Druckaachen
der  Kommisaion  für  Arbeiterstatistik.  Verbandinngen  N».  11;  II  (Nachtrag);
la  (Nachtrag);  Erhebangen  N".  10.  (Cit.  „Zusammenstellung"  etc.)  Feig,
Hansgewerhe  und  Fabrikbetrieb  in  der  Berliner  Wisch  ei  nduatrio  (Schmollor,
Forachungen  XIV,  3.)  1897.  In  beide  Gebiete  —  Kleider-  und  W&sche-
konfektion  —  ragt  hinein  die  bereits  geuannte,  unterrichtende  Studie  Gertrud
Dyhrenfurths,  Die  faausindustri eilen  Arbi*iterinnen  in  der  Berliner  Blusen-,
Unterrock-,  Schürzen-  und  Tricotkonfektionlüclimollera  Forschinigen  XV,  4).  1898.

33«


516  Zweites  Bnch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismiis«

«Hoflieferantentitels"  legen,  sind  oft  gelernte  Kürschner.  Sie  arbeiten
aber  niemals  selbst  mit,  sondern  beschränken  sich  auf  die  kauf-
männische Leitung  des  Gteschäfts,  die  bei  dem  UmsatE  der  teuren
Rohstoffe  eine  beträchtliche  Verantwortung  in  sich  schlieCst«  Das
in  dem  Magazin  investierte  Elapital  ist  nie  ganz  unbedeutend;  es
wird  selten  weniger  als  30000  Mark  betragen ;  es  erreicht  aber  leicht
die  Summe  von  Hundert-Tausenden  von  Mark.  (VgL  U.  VII,  95  ff.)
Was  sonst  noch  an  Eürschnerartikeln  hausindustriell  hergestellt
wird,  sind  entweder  Gegenstände ,  die  die  grofsen  Konfektions-
geschäfte anfertigen  lassen  (namentlich  Kleidungsstücke  mit  Peb-
besatz),  oder  Erzeugnisse,  die  dem  Produktionsbereich  des  GroCi-
betriebes  angehören  und  von  diesem  zur  Konfektionierung  Heim*
lurbeiterinnen  übergeben  werden  (Muffs,  Kragen,  Baretts  etc.)»


DreiundzwanzigBtes  Kapitel.
Die  Änfserhaasindnatrie

(insbesondere  die  baugewerbliche  Unternehmung


Von  der  kapitaliBtiscben  Durchdringung  des  Baugewerbes  wurde
schon  ausführlich  gehandelt.  Hier  boU  die  Frage  zu  beantworten
versucht  werden:  ob  und  in  welchem  Umfange  der  Kapitalismus
selbständige  Unternehmungen,  und  zwar  zunächst  in  der  Form  des
aufaerhausindustriellen  Betriebs  (vgl,  S.  204)  in  der  baugewerb-
lichen Thätigkeit  heutzutage  zu  schaffen  fUr  gut  befunden  hat.
Ich  beginne  mit  der  Manrerei  und  Zimmerei,  die  deshalb
an  diese  Stelle  in  unserer  Übersicht  gehören,  weil  von  einer
Centrale  aus,  d.  h.  von  einem  kapitaliatichcn  Unternehmer  oft  genug
an  den  verschiedenaten  Punkten,  auf  mehreren  Bauten  zugleich
Arbeitskräfte  verwandt  werden.

Beide  Gewerbe  tragen  beute  in  den  Grofsstädten  durchaus,
aber  auch  bereits  in  zahlreichen  Mittel-und  Kleinstädten  kapitalistisches
Gepräge.  Schon  um  die  Mitte  des  19.  Jahrhunderts  war  die  von
einem  Maurer-  oder  Zimmermeister  durchBchnittlicb  beschäftigte
Anzahl  Gehilfen  einefUr  damalige  Zeit  exorbitant  hohe.  Da  jedoch
es  noch  die  Regel  bildete,  dafs  der  Bauherr  dem  Meister  das
Material  lieferte,  so  waren  diese  nicht  viel  mehr  als  primi  inter
pares,  Vorarbeiter  und  Aufseher  der  Gesellen,  ganz  und  gar  keine
Unternehmer.  Letztere  Eigenschaft  besitzen  sie  nun  aber  heute  fast
durcligeheuds  und  zwar  nicht  auletat  deshalb,  weil  sie  jetzt  der  Regel
nach  das  Material  isu  liefern  haben,  also  auf  eigene  Rechnung  bauen  und
fölgeweise  ein  beträchtliches  Kapital  ihnen  unentbehrlich  ist.  „Der
Übergang  zum  Preiswerk  hat  in  der  Maurerei  und  Zimmerei,  da
es  sich  hier  um  relativ  beträchtliche  Werte  und  ziemlich  lang-
dauernde Arbeitaperioden  handelt,  ein  groTses  Betriebskapital  er-
forderlich gemacht  und  die  Meister  in  kapitalistische  Unternehmer
verwandelt" (U.  IX,  aiü). Wenn  wir  also  heute  auch  nur  gleichen


518  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Rapitaüsmus.

Gehilfenzahlen  bei  den  einzelnen  ^Meistern"  begegnen ,  wie  vor
50  Jahren,  so  wissen  wir  nun,  dals  das  eine  ganz  andere  Bedeutung
hat,  wie  damals,  weil  hinter  ihnen  jetzt  ein  entsprechendes  Kapital
stehen  mufs.  Man  kann  nun  wohl  ohne  Übertreibung  sagen,  dab  in
dieser  Weise  —  soweit  es  sich  nicht  um  Flicker  und  Alleinarbeiter
handelt  —  fast  die  gesamte  Maurerei  und  Zimmerei  in  kapitali-
stischen Unternehmungen  organisiert  ist  Denn  auch  die  meisten  Neu-
bauten in  Kleinstädten  und  auf  dem  Lande  werden  von  grölseren
Geschäften  aus  besorgt.  Ich  teile  hier  einige  Ziffern  zur  Illustratioii
aus  Mittel-  und  Kleinstädten  mit^.

'  In  Eisleben  betrug  das  Betriebskapital  eines  Maarermeist«^
20—25000  Mk.,  die  Anzahl  der  beschäftigten  Gesellen  30 — 40,  eine
Zimmerei  erfordert  bei  nur  10  Gesellen  ein  Kapital  von  30 — 40000  Mk.
sodafs  „bei  den  Maurern  und  Zimmerern  die  „Meister^  an  Vermögen,
Einkommen  und  Bildung  weit  die  Gesellen  überragen"  (XJ.  IX,  313).

In  Jena  braucht  eine  Zimmerei  mit  25 — 30  Gesellen  12000  Mk.
für  Lagerräume,  Werkstätten,  Platz  und  Geräte,  10 — 12000  Mk.
für  Holz,  Löhne  etc. ;  es  besteht  ein  Bestreben  nach  Vergröfserung
der  Betriebe  (ü.  IX,  246.  253).

In  Rofswein  in  Sachsen  (Fabrikstadt)  beschäftigten  4  Meister
274  Maurer  und  90  Zimmerleute.

In  Döbeln  in  Sachsen  (Fabrikstadt)  waren  bei  6  Maurer-
meistern lies,  bei  5  Zimmermeistem  127  Arbeiter  im  Dienst
(ü.  VI,  423).

In  Nakel  (Netze)  wird  Maurerei  und  Zimmerei  von  3  Bau-
gewerksmeistern"  ausgeübt,  von  denen  einer  30 — 40,  ein  anderer
80—100  Leute  beschäftigt  (ü.  IV.  215/216).

Im  Dorfe  Mefskirch  übernimmt  ein  Maurermeister,  in  dessen
Dienst  26  Arbeiter  stehen,  „hauptsächlich  die  gröfseren  Baaten*
(ü.  Vm,  49).

Eine  Eigenart  der  Maurerei-  und  Zimmereiuntemehmongen  ist
es,  dafs  die  Zahl  der  bei  einem  „Meister"  beschäftigten  Personen
von  Jahr  zu  Jahr  und  von  Monat  zu  Monat  grofsen  Schwankungen
unterliegt.  In  Berlin  soll  die  Zahl  der  Gehilfen  oft  im  Ver-
hältnis  von  1 :  20  oder  30  schwanken ;  von  Breslau  werden  uns
ähnliche  Zustände  berichtet  (U.  IX,  413).

Noch deutlicher tritt  diese  Eigenart  insbesondere baugewerb-


^  Eine  interessante  Statistik  für  Karlsruhe,  ans  der  die  Präponderani
der  grofsen  Geschäfte  und  die  Tendenz  zu  weiterer  VergrOfÜBeran^  devllieli
hervorgeht,  ist  mitgeteilt  in  U.  lU,  76.


DroiitiiilzwiutxIf^Btes  KnpitflI. IJii! AufBerhausindiiati-ie.


51$


lieber  Unternehmungen,  sich  in  iler  Forin  der  aufaerhauainduslriellen
Organiaation  zu  erhalten,  bßi  einer  Reihe  anderer  Baugewerbe  her-
vor, 90  bei  der  Malerei,  Da  dieser  die  Fabrik  die  Farbezube-
reitiing  abgenommen  hat,  so  ist  ihr  nur  das  Auftragen  der  fertigen
Farben  auf  die  Wunde  von  ihrem  alten  Produktionsgebiet  geblieb''n.
Wenn  wir  nun  in  einem  Neubau,  und  »ei  es  selbst  ein  respektable«
öffentliches  Geblinde,  Maler  an  der  Arbeit  sehen,  so  werden  wir
hitcbi^tens  ein  paar  Dutzend  Leute  auf  Leitern  und  Gcrlisten  wahr-
nehmen, die  in  handwerksmäfsiger  Technik  ihre  Thftligkeit  aus-
üben. Keinen  „Grofs betrieb",  keine  Masehineimnwendung  oiler
dergl.  Und  dennoch  hat  sich  ein  mächtiger  Umschwung  auch  im
ächofse  des  Malergewerbes  vollzogen.  So  erfahren  wir  z.  B.  von
Berlin,  „dafs  seit  etwa  12  Jahren  der  Grofsbetrieb  (lies:  , kapita-
listische Unternehmung")  siegreich  vorgedrungen  ist  und  gewaltig
an  Boden  gewonnen  hat",  ,Im  Sommer  1SÜ5  giebt  ea  für  Stuben-
and  Dekorationsmalerei  etwa  2i'  Geschäfte  mit  über  -V>  Arbeitern.
Das  gröfste  Geschäft  hat  durebschnittlich  2.'>if— 300,  im  Hilchstfalle
tHH),  im  Winter  gelegentlich  auch  nur  I^O  Arbeiter.  Dann  folgen
4 — r>  Geschäfte,  filr  die  eine  durchschnittliche  Arbeiterzahl  von
100 — 200  Leuten  genannt  wird,  sodann  etwa  15  GeschÄfte,  deren
durchachnitliche  Arbeiterzahl  auf  etwalJO— Ou  Kitpfe  geschätzt  wird"
(U.  VII,  20tl/209). Was  bedeutet  das?

Offenbar  dieses,  daf»  sich  zwar  nicht  der  Arbeiteprozefs  des
Malergewerbc^  wesentlich  umgestaltet,  wohl  aber  die  kapitnltstiache
Unternehmung  sich  des  Malergewerbea  bemächtigt  hat.  Der  Theo-
retiker gewerblicher  Organisation s-  und  Betriebaformen  sieht  hier
also  vor  einem  durchaus  eigentümlichen  Gebilde  kapitalisti-
scher Laune.  Ein  Maieretgeschäft,  das  100  Arbeiter  am  Morgen
an  —  sage  10  —  verschiedene  Arbeitsplätze  aussendet,  ist  ohne
allen  Zweifel  eine  grofskapitalistische  Unternehmung,  die  weder
„Ha  US  industrielle"  beschäftigt,  also  auch  nicht  Verlag  ist,  noch
handwerksmälsigo  Existenzen  in  indirekter  Abhängigkeit  erhält,  die
aber  trotzdem  den  Grofsbetrieb  noch  nicht  oder  nicht  überall  ent-
wickelt hat,  wenn  sie  auch  eine  grofae  Anzahl  von  Lohnarbeitern
in  ihrem  unmittelbaren  Dienst  stehen  hat.  Es  muls  genligen,  vrenn
wir  die  unendliche  Mannigfaltigkeit  des  Lebens  in  dieser  theoretisch
freilich  unvollkommenen,  aber,  wie  ich  meine,  für  das  Verständnis
dc^  Thatbeaiands  doch  hinreichenden  Weise  systematisiert  haben!
Dafs  derartige  baugewerbliche  Unternehmungen  wie  grofse  Malerei-
geschäfte  mit  separaten  Arbeitsprozessen  zu  der  Speciee  dei'  univer-


520  Zweites  Buch. Die  GenesiB  des  modernen  Kapttalismiis.

salen  Baauntemehmung  überleiten,  werden  wir  weiter unten  nodi
in  Erfidurnng  bringen.

Ein  Zweig  baogewerblicher  Thätigkeit,  der  eben£üls  kapitali-
stischer  Oestaltong  anheimgefallen  ist  und  dieselbe  Betriebegestaltiing
aufweist,  wie  die  vorher  besprochenen  Baugewerbe,  an  die  er  sich
angliedert,  sind  die  Specialgeschäfte,  die  sich  in  grOfkeron  Stftdten
damit  abgeben,  Gtertlste  u«  dergL  zu  verleihen  und  amsubringen.  Die
Arbeit  des  Gerüsteanbringens  lag  früher  durchgängig  dem  betreflbnden
Specialarbeiter  ob:  im  Innern  dem  Maler  etc.,  ftür  alle  ftaberen
Gebäudeteile  dem  Maurer  und  Dachdecker  ^.  Jetzt  fiUigt  die  ThJUig-
keit  an  specialisiert  zu  werden.  Nach  dem  Berliner  Adrefsbuch  gab
es  1901  21  solcher  Specialgeschäfte  für  Maurer-  und
Malerrüstungen,  während  mir  in  Breslau  nur  1  ^pG^rOatverleib'
geschäft**  bekannt  ist

Ein  altes,  ebenfalls  den  Baugewerben  angegliedertes  Gewerbe,
das,  wenn  es  zu  kapitalistischer  Gestaltung  gelangt,  sich  gleichfiJls
nur  der  aufserhausindustriellen  Betriebsform  bedienen  kann,  ist  die
Steinsetzerei,  zu  der  heute  die  Asphaltiererei  als  das
moderne  Eonkurrenzgewerbe  tritt.  Die  Steinsetzerei  ist  heute  in
den  gröferen  Städten,  falls  sie  nicht  von  der  Kommune  in  eigener
Begie  besorgt  wird,  wie  z.  B.  in  Hamburg,  durchaus  kapitalistisch
organisiert.  Allen  voran  steht  hierin  Berlin,  wo  die  g^Iseren
Geschäfte  dominieren,  und  nur  einigen  kleinkapitalistischen  Unter-
nehmern, d.  h.  solchen  mit  einem  Kapital  von  10 — 50000  Mk.  bd
Keuanlagen  einigen  Spielraiun  lassen.  Das  gröfste  G^chäft  hatte
im  Jahr  1895  130 — 200  Arbeiter  im  Lohn,  das  ist  schon  fast  ^/t  der
gesamten  Gehilfenschaft  im  Berliner  Steinsetzergewerbe  (ca.  500
Gesellen,  123  Lehrlinge).  „Grofse  Geschäfte**  existieren  14,  mittlere
16,  gegenüber  12  kleinen  (mit  1 — 6,  häufig  ohne  Gesellen),  die  nur
bei  Flickereien  in  Betracht  kommen  und  wie  ersichtlich  eine  quan-
titö  n^ligeable  sind.  Die  grofsen  Berliner  Steinsetzgeschäfte  arbeiten
auch  aufserhidb  Berlins,  z.  B.  in  Potsdam  und  Spandau,  aber  auch
in  Danzig  und  Stettin. Sie  planen,  wenn  sie  vom  Asphaltpflaster


^  Dafs  der  Maurer-  oder  Dachdeckermeister  meist  auch  für  andere  Hand-
werker,  namentlich  Anstreicher,  die  Baugeratschaften  liefert,  hat  seinen
Grund  wahrscheinlich  in  der  Tradition  früherer  polizeilicher  Beschränkungen;
80  in  der  preufsischen  Min.-Ver.  vom  24.  VI.  1856,  die  im  §  50  vorschrieb:
„Bei  Arbeiten  von  äufseren  Gebäudeteilen  darf  sich  aufser  dem  Zimmer-,
Maurer-  und  Steinhauer-  (Steinmetz-),  Schieferdecker-  und  Ziegeldeckermeister
ohne  Erlaubnis  der  Oberpolizeibehörde  niemand  stehender  oder  fliegender  Ge-
rüste bedienen." Oldenberg,  a.  a.  0.  S.  10  Anm,  1.


DreiundzwHnzigstes  Kapitel. Die  AureerUttuaiiiduBtrie.


521


verdrängt  werden  aoUten,  den  Schwerpunkt  ihrer  ThäUgkeit  noch
niahr  als  bisher  in  die  Provinz  zu  verlegen  (TJ.  VII,  365) '.  Schon
jetzt  leiden  die  Steinsetzmeialer  in  kleineren  Orteu  unter  der
Konkurrons  der  gröfseren  Stftdte:  z,  B.  ein  Steinsetzer  in  Nakel
unter  der  Konkurrenz  Bromberger  und  sonstiger  Unternehmer  aus
der  Provinz  (Tl.  IV,  2lH),

Ein  erst  in  neuerer  Zeit  durch  Ausdehnung  kollektivistischer
Bedarfsdeckung  in  Orofttstädten  zur  Blüte  gelangtes  Gewerbe,  das
recht  eigentlich  zu  der  Kategorie  der  hier  besprochenen  Froduktione-
thatigkeiten  gehört,  ist  das  In stallationsgewerbe.  Man  ver-
steht darunter  das  Legen  von  Gas-  und  \\''a88erleitungen  und  unter-
scheidet Strafsen-  und  Hausinstallation.

Die  Strafseninstallation  legt,  wie  der  Name  ausdruckt.
Gas-  und  Wasserleitungen  von  den  Centralstelien  durch  dieStrafsen
bis  an  die  Eigentumsgrenze  der  Hausbesitzer.  Sie  ruht  in  den
meisten  Städten  in  den  Händen  grofser  kapitalistischer  Tiefbau-
geschafte  oder  kommunaler  Grofabetriebe  und  gehört  ihrer  Natur
nach  dem  Strafsenbau  an.

Anders  die  Hausinatallation.  Bei  ihr  handelt  ea  sich
nicht  nur  um  einlaches  Versenken  und  kunstloses  Ineinander-
schieben von  Röhrleitungen,  sondern  aufserdem  in  der  Regel  um
ein  Zurechtmachen,  Beschneiden,  Anpassen  etc.  der  einzelnen
Leitungsteile,  die  sämtiich  fertig  aus  der  Fabrik  bezogen  werden.
Es  ist  deshalb  begreiflich,  wenn  die  das  betreffende  Material,  aus  dem
die  Leitung  besteht,  bearbeitenden  Gewerbe  ihrerseits  vielfach  mit
Erfolg  Anspruch  aul'  die  Hausinstallation  erheben,  wie  Schlosser,
Klempner  etc.  (Vgl.  das  20.  Kapitel.)  Andererseits  haben  sich  aber
Geschäfte  ausschltefslich  der  Installation  zugewandt  und  diesen  gilt
hier  hauptsächlich  unser  Augenmerk.

Das  Installationsgewerbe  trägt  teilweise  einen  interlokalen,  ja
sogar  internationalen  Charakter.  Es  haben  sich  infolge  dessen  ein-
zelne renommierte  CcQtren  ftlr  diesen  Produktionszweig  gebildet,  von
denen  aus  die  Arbeiter  in alle  Welt  gesandt  werden. Solche  Cen-

'  Das  würde  den  Tod  der  noch  zum  Teil  in  kleinen  Stildttin  orhaltcnen
handwerksmärBigen  Steinsetzerei  bedeuten.  Nebenbei:  wenn  der  Verfasser
des  Berichts  über  die  Berliner  SteinsetEerei  den  Anschein  zu  erwecken  sucht,
als  ob  es  sich  in  diesem  Crewerbe  in  der  Reichabanpt^itBdl  um  ein  blühendes
„Handwerk"  handle,  eo  ist  das  einmal  ein  ganz  eklatanter  Fall  jener  absoluten
GedADkentosigkeit  und  bemitleidenswerten  Konfusion,  wie  sie  leider  in  den  U.,
namentlich  bei  Berliner  Autoren,  häufiger  sind.  Ein  Glück,  data  man  die
Raiaonements  der  Verfasser  ignorieren  und  sich  an  das  von  ihnen  beige-
brachte Zslilenmaterial  halten  kann.


L


522  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismiis.

tren  sind  die  gröfseren  Städte,  wie  Magdeburg,  Hannover,  Hamburg,
Augsburg,  Dresden, vor  allem  aber  Berlin*.

In  letzterem  Orte  haben sich  besondere  Unternehmungen  Air
Oas-,  Wasser-  etc.  Leitungen  seit  Mitte  des  19.  Jahrhunderts  entwickelt,
die  1890  insgesamt  3542  Personen  beschäftigten  ^. Von  diesen  waren
84,9  ®/o in  Geschäften mit  mehr  als 10 ; 73,8  ®/o in solchen mit
mehr  als  20  und  63,4  ^/o  in  solchen  mit  mehr  als  50  Arbeitern  an-
gestellt; das Maximum der von einer Centrale aus geleiteten
Arbeiter  betrug 1075 (U.  VII,  254). Die  Arbeiter sind  gröfsten-
teils Specialarbeiter, sog. Rohrleger. Die grofsen Geschäfte  mit
je  über  50  Personen haben  durchschnittlich die eine  Hälfte ihrer
Arbeiter  in  Berlin, die  andere  Hälfte  im  übrigen  Deutschland und
im  Auslande,  wo  sie  die  gesamten  Anlagen  für  Schlösser,  Anstalten
u.  s.  w.  oder  die  Gas-  und  Wassereinrichtung einer ganzen  Stadt
übernehmen. Es  kommt  wohl  vor,  dafs  eine  dieser  Firmen  gleich-
zeitig  in Berlin, Westfalen, Rufsland, in der Schweiz und am
adriatischen Meer  Arbeiten ausführt  (a.  a.  O.  S.  291). Die  Neu-
anlagen in  Berlin  werden fast  ausschliefslich  von diesen  gröCseren
und  den  mittleren  Geschäften  mit  11 — 50  Hilfspersonen  ausgefiihrt
Die  Berliner  Arbeiten  liegen  zum  gröfsten  Teil  in  Händen  der  Berliner
Firmen,  doch  fehlt  es  auch  ihnen  nicht  an  auswärtiger  Konkurrenz,
ebenso  wie  sie  umgekehrt  —  wohl  in  gröfserem  Mafsstabe  —  gleichen
Unternehmen  auswärts  Konkurrenz  bereiten.

Zwar  nicht  in  Berlin,  aber  in  andern  Städten  haben  die  In-
stallationsgeschäfte noch  einer  Konkurrenz  die  Spitze  sn  bieten :  der-
jenigen der  Fabrikanten  der  zu  installierenden  Gegenstände.  Es
kommt  vor,  dafs  Röhrenfabrikanten  ihre  Röhren  direkt  an  die  Bau-
unternehmer verkaufen  und  durch  eigene  Arbeiter  anbringen  lassen
oder  dafs  die  Gaskronenfabrikanten  und  -Händler  die  Gasleitung
selbst  anlegten^  etc.  Insbesondere  scheint  es  üblich  zu  werden,
dafs  Fabriken  für  elektrische  Apparate  etc.  die  Installation  von
ganzen  Häusern  übernehmen.  Damit  gewinnt  unsere  Betriebsform
eine  etwas  andere  Gestaltung.

^  Bedeutende  Aktiengesellschaften  dieser  Branche  haben  ihren  Sitz  in
Magdeburg  (3  Mill.  Mk.),  Bremen  (4  Mill.  Mk.),  Berlin  (15  bezw.  5V4  bezw.
9  Mill.  Mk.X  Dessau  (32V2  Mill.  Mk.)  u.  a.  a.  0.  Vgl.  Salings  Börsen-Hand-
buch 1901/1902  S.  1219  ff.

«  In  ganz  Deutschland  soll  es  (1895)  nur  1485  a-,  621  b-  u.  6736  c-Per^
«onen  im  Installationsgewerbe  geben  (Stat.  d.  D.  Reichs  N.  P.  102  S.  109).
Das  ist  sicher  wieder  falsch.

»  Konstatiert  für  Karlsruhe  ü.  III,  176.


Dreinndzwanzigstes  Kapitel. Die  Anüserhausindustrie.  523

Sie  tritt  neben  andere  Betriebsformen,  z.  B.  die  Fabrik  in
einer  und  derselben  kapitalistischen  Unternehmung.  Dann  bilden
jene  fliegenden  ELleinbetriebe  aufser  dem  E[ause  ganz  ähnlich  die
auswärtige  Domäne  eines  kapitalistischen  Orofsbetriebes  wie  in
andern  Fällen  die  sefshafte  Hausindustrie.  Solcherart  Doppelorgani-
sationen finden  wir  aufser  der  genannten  häufig  in  allen  denjenigen
Baugewerben,  in  denen  die  Produkte  im  centralisierten  Betriebe
angefertigt  und  von  Arbeitern  derselben  Unternehmung  am  Bau
angebracht  werden  kann.  Hierher  gehören  z.  B.  Dachdeckerei,
Töpferei,  Glaserei,  Klempnerei.  Qröfsere  Schieferdächer
werden  häufig  von  den  Arbeitern  der  das  Material  liefernden  Unter-
nehmer ausgeführt.  So  kommt  auch  in  diesen  ^^Anbringungsge-
werben"  der  Kapitalismus  in  die  kleinen  Städte  und  auf  die  Dörfer.
In  Nakel  werden  die  Schieferdächer  auf  diese  Weise  von  Brom-
berger  und  Danziger  Firmen  gedeckt,  die  neben  dem  Schieferhandel
die  Fabrikation  von  Dachpappen  und  Kunststeinen  betreiben  (U.IY,  218)*

In  demselben  Ort  wurden  auch  die  Töpferarbeiten  zum
grofsen  Teil  von  auswärtigen,  namentlich  Bromberger  Firmen  besorgt,
während  es  in  gröfseren  Städten  Regel  ist,  dafs  die  Öfen  von  den
Ofenfabriken,  die  die  Kacheln  liefern,  gesetzt  werden^.

Von  fliegenden  Glasereibetrieben  berichtet  Sinzheiiner^
„Dieselben  Arbeiter,  die  wir  heute  in  einer  Mühle  in  Worms  thätig
sehen,  sind  vielleicht  einige  Tage  später  beim  Bau  eines  Schlosses
n  den  Vogesen  beschäftigt"

Auf  dem  Gebiete  der  Klempner  arbeiten  sind  es  die  grofsen
Ornamenten-  etc.  Fabriken,  die  ihre  Erzeugnisse  durch  eigene
Arbeiter  anbringen  lassen,  oder  es  entstehen  reine  Anbringungs-
untemehmungen,  die  sich  dann  auch  auf  die  Herstellung  von  Orna-
menten u.  dergl.  verlegen*.

1  Vgl.  für  Leipzig  U.  VI,  263.

'  Sinzbeimerf  Grenzen. S.  98/94.

»  Vgl.  für  Berlin  U.  VII,  817.


Vierundzwanzigstes  Kapitel.

Die  Sphäre  des  specialisierten  Grofsbetriebs.


Diejenige  Form  des  gewerblichen  Kapitalismus,  in  der  er  ndi
dem  ungeübten  Auge  am  deutlichsten  darstellt ,  sodaCei  man  sie
bisher  meist  schlechthin  mit  ihm  selbst  identifiziert  und  sie  alldn
in  eine  Gegensätzlichkeit  zum  Handwerk  gebracht  hat,  ist  der
gesellschaftliche  Betrieb,  insonderheit  der  Grofsbetrieb^  der  auf  die
Erzeugung  einzelner  Warenkategorien  gerichtet  ist.

Während  in  den  bisher  besprochenen  Formen  der  gewerbliche
Kapitalismus  den  Arbeitsprozefs  selbst  im  grofsen  Ganzen  in  seiner
urwüchsig-primitiven  Gestaltung  beläfst  und  nur  seine  kapitalistische
Verschlingung  in  die  Verkehrswirtschaft  besorgt,  zeichnet  sich  die
hier  zu  erörternde  Daseinsweise  des  Kapitalismus  dadurch  aus^  dafs
in  ihr  der  Arbeitsprozefs  selbst  revolutioniert,  d.  h.  aus  einem
isolierten  handwerksmäfsigen  in  einen  kooperativ -arbeitsteiligen
eventuell  unter  Einstellung  mechanischer  Kräfte  umgewandelt
worden  ist.

Es  ist  schon  oft  darauf  hingewiesen  worden,  daTs  man  sich
das  Vordringen  des  Kapitalismus,  insonderheit  des  Qrofsbetrie-
besy  in  die  Sphäre  der  alten  Gewerbeverfassung  nicht  so  vor-
stellen dürfe,  ab  ob  nun  die  Produktion  der  bisher  handwerks-
mäfsig  gefertigten  Gegenstände  mit  einem  Schlage  von  den  neuen
Mächten  in  Angriff  genommen  wäre^  und  nun  sich  lediglich  eine
Preiskonkurrenz  bei  Lieferung  der  gleichen  Artikel  herausgebildet
habe.  Das  was  wir  über  das  Vordringen  des  Kapitalismus  in  den  bisher
besprochenen  Formen  zu  sagen  hatten,  hat  schon  in  vielen  Punkten
dieser  Auffassung widersprochen. Was  aber  den  Prozefs  der  Ein-

^  Vgl.  insonderheit  Bücher,  Art.  „Gewerbe"  im  H,  St.  Neuerdings
Dr.  A.  Voigt  in  ü.  KI,  205  f.


VienindiwanEigsteB  Kapitel. Die  Sphilre  des  Bpei'ialifl.  Grofsbelriebi,  525

nistung  dea  kapitalistischen  Grofsbetriebes  in  die  gewerbliche  Pro-
duktion insonderheit  betrifft,  so  ISSst  sich  mit  einiger  Sicherheit
der  ganz  allmähliche  schrittweiee  Entwicklungsgang  nach-
weisen, in  dem  er,  oft  auf  Umwegen,  sich  das  frühere  Herrschafts-
gebiet dea  Handwerke  zu  erobern  gewul'st  hat  oder  im  Begriffe  ist
oder  versucht.  Es  sind  nAmlich  hilufig  zuerst  einzelne  Produktiona-
gebiete  eines  Handwerks,  in  denen  er  sich  festsetzt,  es  ist  die  Er-
zeugung einzelner,  der  Massenproduktion  am  ehesten  zugänglicher
Artikel,  mit  Vorliebe  Halbfabrikate  oder  Hilfsstoffe,  die  er  an  sich
reifst,  fiodafa  fast  in  allen  Gewerben  eine  allmähliche  Aushöhlung
des  alten  handwerksmäfsigen  Produktionsgebietes  erfolgt  und  sich
oft  lange  Entwicklungsphasen  beobachten  lasaen,  in  denen  „Grofa-
betrieb"  und  Handwerk  neben  einander  bestehen.  In  unserer  rasch
aaffaasenden  Zeit  hat  sich  denn  wohl,  während  oft  schon  die  Um-
gestaltung selbst  ein  Stück  darüber  hinausgeschritten  war,  hie  und
da  die  Meinung  herausgebildet:  der  „Grofa betrieb"  sei  recht  eigent-
lich dazu  bestimmt,  neben  das  Handwerk  zu  treten,  dem  Hand-
werk besonders  einförmige  Arbeiten  abzunehmen,  gleichsam  Diener
des  Handwerks  zu  werden.

Femer  aber  ist  auch  die  Meinung  ganz  irrig,  als  ob  sich  der
centralisierte  Betrieb  sofort  immer  als  Riesenbetrieb  etablierte.  Ganz
im  Gegenteil  sehen  wir  ihn  auch  quantitativ  sich  häufig
aus  kleinen  Anfängen  erst  zu  grofsen  Betriehen  herausarbeiten.
Die  eog.  „Mittelbetriebe"  von  12 — 15  Hilfskräften  sind  oft  der
eigentliche  Ausgangspunkt  grofabetrieblicher  Entwicklung.  Wie  sich
nun  in  den  wichtigsten  Gewerbezweigen  dieses  allmähliche  Vor-
dringen des  kapitalistischen  Grofsbetriebes  stufenweise  vollzogen
hat  und  welches  sein  heutiges  Herrschaftsgebiet  in  grofsen  Umrissen
ist,  das  darzuthun  soll  der  Zweck  der  folgenden  Zeilen  sein,  deren
Gliederung  der  Übersichtlichkeit  halber  wieder  der  achon  bewährten
Unterscheidung  nach  Bedarfagcbieten  entnommen  werden  soll.

A.  Ernäbrungsgenerbe.
In  der  Herstellung  des  Brotes  und  der  ihm  verwandten
Nahrungsmittel  ist  die  Vermahlung  des  Mehles  im  Begriffe  mehr
und  mehr  an  grofse  Kunstmithlen  insonderheit  Dampfmiihlen
überzugehen,  ein  Prozefs,  der  achon  Mitte  der  ISHOer  Jahre  aehr
weit  Torgeschritten war'. Heute beziehen die grofa- und  mittel-

'  Vgl.  t.  B.  das  Referat  „Der  Übergang  der  (leut«ehen  Müllerei  irim
Grorsbetriebe"  in  Sebmollers  Jahrbuch  VII  (1884)  8.  65!«. Für  die  moderne


526  Zwdtes  Bach. Die  Genesb  des  modernen  KupitnlisBuis.

stsdtischen Bäckereien ihr Mehl zum weit überwi^enden Te3
aus  Groikmfillereien  ^. Aber  aach  der  Mehlbedarf  auf  dem  Lande
und in kleinen  Städten  wird bereits durch die grobeai Dampf-
mühlen  viderorts  gedeckt In  Salzwedel  beherracht  die  ^MoDef«
der  GroGsbetrieb  fiut  gänzlich; mit  der  einen  grofsen  DampfmfiUe
und  ein  paar  gröfseren  Wassermühlen  können die  kleinen  Mühlen
nicht  recht  konkurrieren. Da  die  Dampfinflhle ein  iv-eifseres  und
reineres  Mehl als  die  Windmühlen  zu  liefern vermag; die  Wind-
müUer  auch  häufig  in  ihrem  Greschäft  nicht  ganz reell  ▼erfahren,
so  beginnt  sie  schon,  den  ländlichen  Müllern  eine  gefiüurliche  K0B-
kurrentin  zu  werden' (U.  I,  158,  159). Für  den Mehlbesug  der
Bäcker  in  Jena  .kommen  die  zahlreichen  WassermOhlen der  Stsdt
und  der  nächsten  Umgebung  .  . .  nur  in  geringem  Malae  in  Betracht^
während der Hauptanteil auf die grolsen MüUenbetriebe tod
Weimar, Halle, Würzen, Oschatz und anderen Orten entfiüh'
(ü.  IX,  214). Die  Bäcker  im  badischen  Dorfs  Nottingen-Darmsbach
kaufen  das  Mdil  bei  den  Kunstmüllem,  verkaufen  aach  aolches  an
Handwerker  und  Bauern  (ü.  VIU,  67). Der  Mehibeang  einer  der
2  Bäckereien  im  Dorfe  Gahlenz,  die  am  meisten  verbraachl^  findet
immer  in  Posten  von  100  Ctr.  statt  .und  zwar  kommt  ea  ana  groben
Mühlen  von  Riesa  und  Würzen'^  (ü.  V,  39). Der  Bäcker  des  ost-
friesischen Dorfes  Loquard  kauft  Weizenmehl  ^nie  beim  Müller,  da
dieser  kein so  gutes  Elrzeugnis,  wie  die  DampfinüUen liefert;  er
bezieht  es  vielmehr  von  3 — 4  verschiedenen  Händlern  in  der  Stadt^
(U.  VU, 581). Während  im  badischen Dorfe Mefakirch ^pfrüher
die  Mehlhändler  und  Bäcker  das  Getreide  kauften nnd ea  mahlen
lieÜBcn,  beziehen  sie  jetzt  das  Mehl  aus  Kunstmühlen, ▼on deneo
sich mehrere  in einem  5  Stunden entfernten Städtchen befinden,
wodurch natürlich unsere Müller einen Ausfidl erlitten haben*
(ü.  Vm,  47).

Von  fertigen  Erzeugnissen  der  Bäckerei  und  Znckerbicker«
ist  nun  zunächst  alle  Dauerware«  wie  man  sie  zosanunenfessend
bezeichnen  kann,  dem  Grofs-  und  Grölstbetrieb  anheimgefidleiL
Jedes  Kind  kennt die weltberühmten  Firmen für  Chokolaide  und


EntwickluDg  vgl.  jetzt  Lndw.  Hollinder.  Die  Lage  der  deotsdien  Mühles-
industrie.  IS^S  and  vor  allem  Mohr,  Entwicklung  des  GToTsbetrtebes  in  der
GetreidemüUerei.  1S99. Über  Aktienmühlen  Tgl.  Saling,  a.  a.  Q.  S.  1338C

'  Vgl.  für  Leipzig  U.  U,  391  f.:  BresUn  ^^I,  111  vBi^slaner,  Xiedo--
schlesische.  Ungarische  Mühloi),  Berlin  VU,  146:  für  Möacben  Arnold«
a.  a.  O.  S.  46:  Ar  Eisleben U.  IX,  299.


VierunUzwaczigale^  Kapitel, Die  Spliürc  dvä  spedaiis.  Grofsbetriabs.  527

Bonbons '  und  ähnlich  wie  diese  Artikel  sind  Artikel  grofsinda-
Birieller  Maasenerzeugung  geworden:  Biskuits  (grofse  Fabriken  in
Würzen,  Freiberg,  Hannover,  Hamburg),  Dessert,  Thee-  und  Tafel-
gi.'bfick,  Waffeln,  Lebkuchen,  Honigkuchen,  Karamels,  Fondants,
Frucht-Gelees,  Marmeladen  etc.  etc.

In  der  eigentlichen  Broterzougung  ist  der  kapitalistische
Grofabetrieb  bislang  nur  zu  geringer  Entwicklung  gelangt.  Weifa-
brotfabriken  sind  sehr  selten',  aber  auch  Schwarz brolfabriken
scheinen  überall  nur  dort  recht  zu  gedeihen  and  zwar  meist  als
genossenschaftliche,  wo  ihnen  eine  stramme  Konsumkonzentration
gegenabersteht,  also  bei  Lieferungen  für  Institute,  Krankenhäuser,
Kasernen  und  namentlich  im  Anschlufs  an  Konsumvereine :  hie  und
da  auch  in  Proletaricrvorstädten  z.  B.Wien  X.  Die  gröfste  Konsum-
brotfabrik nicht  nur  in  Deutschland,  sondern  auf  dem  Kontinent,
ist,  meines  Wissens,  die  ßreslauer  mit  einer  Jahresproduktion  von
(11>(KI)  2522305Ö  Pfund  Brot^.  Dagegen  tritt  die  privatkapita-
listische Grofsproduktion  auch  in  den  grttfaeron  Städten  durchaus
zurllck*.

Ein  Feld  kleinkapitaliatiscber  Geataltung  scheinen  in  einzelnen
gröfaeren  Städten  unter  den  Weifsbackern  die  Feinbäckereienzu
sein.  In  Breslau  z.  B.  repräsentieren  ate  eine  ganz  abgesonderte  Klasse
wohlrentiereuder  Backe  reibe  triebe.  Produziert  werden  in  diesen
Betrieben  neben  der  feinen  Eackware  (Buttergebäck)  noch  Konditor-
waren, verkauft  aufserdem  Schrotbrot,  Grahambrot,  Wiener
Mihi,  vereinzelt  auch  Kaffee,  Thee  und  Zuckerwaren.  „Die  Be-
triebsinhaber sind  durchweg  kapitalkräftige  Personen,  meist  Eigon-

'  Teilweiaf  Riesenbetriebe.  So  beschäftigt  die  Stolln-erkache  Choko-
ladonfabrik  ann&hemd  2000  Arbeiter.

■  Eine  solche  in  »nndieii,  die  (1894]  täglich  27000  Stück  Weifsbrot
(Hufser  4000  kg  Schwarzbrot)  liefert,  beechrcibt  Arnold,  a.  a.  O.  S.  30  f.
;<«.  57  f.

■  ISn  betrug  die  Produktion  S'/t  Mill.  Pfiind.  Gosehaf tsbeTicht  dn
Bresl.  Kons.- Vereins  über  sein  35.  Oesc  hafte  jähr.  1900.  S.  4.  Vgl.  hierxu  die
lei>euswerten  Aasführungen  in  U.  VII,  136  f.

•  Vgl.  für  München,  a.  a.  O.;  Leiprig  U.  U.  422;  Berlin  U.  II,  136  ff.
Die  gtöfate  Brotfabrik  in  Berliu  (.Berliner  Brotfabrik",  A.-G.),  deren  Ge-
sa mtbrntfogewinn  1897  373165  Mk.  betrug,  woraus  Ufii  Dividende  gezahlt
worden  konnten,  betreibt  fast  aoHschlierslich  nur  noch  die  Müllerei,  ans
der  allein  371093  Mk.  des  Gesamtgewinns  flössen.  Auch  im  Analande  sind
die  grofscn  Brotfabriken  tneial  genossenscliaftliclie.  Vgl.  Les  boulangeriei
coopäratives  particuliiremeut  en  Belgique.  1892.  Für  Wien,  wo  eine  etwas
raschere  Entwicklung  der  Icapitalistisclieii  GrofsliSckereien  »tattxiihalien  scheint,
M,  Wo  Ifriioi,  a.  u.  U.,  S.  136  ff. Doi*!i  floriert  auub  hier  mir  pin  Grofabetrieb.


528  Zweites  Bnch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalisnms,

tttmer  des  Hauses,  in  denen  die  Werkstatt  sich  befindet.  Ilira
Rohstoffe  beziehen  sie  gegen  bare  Zahlung  oder  kursfristigen  Kredit
und  die  meisten  fbhren  auch  ordnungsmälsig  Buch  über  Einnahinen
und  Ausgaben''  (U.  VII,  119/120).  Diese  Bäckereien  haben  die
Tendenz,  sich  durch  Filialen  ihren  Abnehmerkreis  zu  erweitern^.

Ebenfalls  nochnicht  sehr  bedeutend  sind  die  Eroberungen,  welche
der  kapitalistische  Orolsbetrieb  auf  dem  Gebiete  der  Fleischerei
in  Deutschland  gemacht  hat.  Um  diese  Thatsache  richtig  zu  würdigen,
mufs  man  jedoch  zweierlei  in  Betracht  ziehen:  1.  den  vorwi^end
kommerziellen  Charakter  namentlich  der  Rindviehschlflchterei,  der
die  Wertzusetzung  zu  dem  Robstoff  durch  gewerbliche  ThAtigkeit
auf  ein  Minimum  einschränkt;  2.  die  aus  sanitären  Rücksichten  in
fast  allen  Grotsstädten  geschaffenen,  mehr  und  mehr  auch  in  die
Mittelstädte  vordringenden  Schlachthofanlagen.  Diese  sind  gleichsam
eine  von  Gemeindewegen  den  Einzelfleischem  gegen  einen  be-
stimmten Entgelt  zur  Verfügung  gestellte  Fabrikanlage  :  ,,Die  durch
den  Schlachtzwang  gegebene  Gebundenheit  an  eine  bestimmte  Pro-
duktionsstätte, die  von  der  Stadtgemeinde  erbaut,  mit  Werkzeugen
und  Maschinen  ausgestattet  ist  und  auch  von  ihr  unterhalten  und
verwaltet  wird,  überhebt  den  Fleischer  der  Sorge  um  die  Betriebs-
stätte und  bietet  ihm  zugleich  Einrichtungen  von  einer  Vollkonmien-
heit,  wie  sie  der  einzelne  fast  nie  beschaffen  könnte*  (U.  VL  82).
Trotzdem  finden  wir  einige  bedeutsame  Ansätze  zu  groCskapitalisti-
scher  Gestaltung  der  Fleischerei  auch  in  Deutschland  und  zwar
gleichzeitig  an  zwei  verschiedenen  Stellen :  im  Schlach^eschäft  und
in  der  Wurstmacherei.


^  In  Wien  ist  die  kleinkapitalistische  Untemehmong  nach  den  Angaben
Wolframs,  a.  a.  0.  S.  162  ff.,  sogar  der  vorherrschende  Typus  in  def
Bäckerei  überhaupt.  W.  rechnet  auf  die  „Mittelbetriebe",  solche,  die
6—12  Gehilfen  beschäftigen,  60  ^/o  von  den  der  Wiener  B&ckergenosseDSchaft
zugehörigen  766  Bäckereien.  Dafs  diese  „Mittelbetriebe''  jedoch  zum  grofsen
Teil  jedenfalls  den  kleinkapitalistischen  Unternehmungen  und  nicht  dem
Handwerk  angehören,  dürfte  zweifellos  sein,  wenn  wir  z.  B.  h5ren,  dafs  eine
Bäckerei  mit  8  Gehilfen  einen  Jahresumsatz  von  72000  fl.  hat  und  einen
Profit  von  7000  fl.  abwirft  (a.  a.  0.  S.  168).  Es  steht  mit  dieser  Annahme
durchaus  im  Einklang,  „dafs  der  Bäckereibesitzer  durchschnittlich  sich  wenig
um  die  Verhältnisse  in  der  Bäckerei  kümmert,  fast  nie  des  Nachts  dem  Back-
prozefs  beiwohnt  und  die  einzige  ihm  obliegende  Thätigkeit,  die  geseh&ft«
liehe  Leitung  des  Unternehmens ,  oft  nicht  ungern  andern  überl&fst ,  mn  in
seiner  freien  Zeit  so  wenig  als  möglich  beengt  zu  sein.  £r  ist  Klein-
gewerbler  mit  den  Aspirationen  des  Kapitalisten,  zumindest  des  Hans«
besitzers"  (a  a.  0.  S.  74).


TierundcwanKigetes  Kapitel. Die  Sphäre  des  epeciatis.  Grors betriebe. 520

GrofBBcblüchter ,  richtiger  Engros  -  Schlächter  genannt,
finden  wir  als  eine  ausgebildete  und  allgemeinere  Institution,  soviel
ich  weifs,  erat  in  Berlin'.  Hier  bestehen  etwa  SOÜ  Grofssclilächter,
die  fast  alle  Rinder  und  Schafe,  den  gröfsten  Teil  der  Kälber  und
etwa  1)0*0  der  Schweine  schlachten.  Die  Kindergrofsschlächter
schlagen  wöchentlich  zwischen  60  und  80  Rinder;  nur  2  schlachten
je  100  die  Woche.  Die  Kälberschlächter  dürften  im  DurBchoItt
70—80  Stück  schlachten,  die  Schweiaeachlächter  200—250  Stück;
ein  Hammelschlächter  läfst  wöchentlich  5Ü0  und  mehr  Tiere  töten.
Jeder  dieser  Grofsschl  ächter  hat  einen  Jährlichen  Kapital  Umsatz,
der  auf  700000—1000000  Mk.  geschätzt  wird.  Die  Grofaschlfichter
verkaufen  die  Tierkörper  in  ganzen  oder  (Rinder)  in  halben  Stücken
an  Detailfleischer  oder  an  Institute  etc.,  oder  exportieren  sie  oder
liefern  sie  endlich  den  Wurstfabriken '.

Während  in  der  Rinder-  und  Hammelschläehterei  die  Thätig-
keit  des  Fleischers,  nachdem  der  Akt  des  Schlachtens  vollzogen  ist,
nur  noch  im  Zerteilen  des  Tierkörpers  und  im  Verschleißen  besteht,
erheischt  die Selcherei, d. b. die Schweinemetzgerei, noch

■  Aaßnge  auch  io  andern  GrofBatädten,  t.  B.  in  Brealaa  und  Köln.  In
Leipzig  bestehen  zur  Zeit  8  Engrosachl&chtereien ,  die  2I°/o  der  Binder  und
13°/o  der  Schweine  schtftchten.  Aüsdehnungatendenz !  U.  VI,  93,'94.  Vgl.
hierau  VorberJcht  über  die  Frage  der  Einfübrung  der  GrofschirLchtereien
in  Österreich.  Im  Auftrage  des  (Handels-  und  Gewerbe*)  Kanunerprluidiums
ersUttet  von  (Dr.  E.  Schwiedland.  lÖDd  8.  13  f.  Über  die  Berliner  Ver-
hältnisae  —  allerdinga  (är  den  Anfang  der  1890er  Jahre  —  giebt  einen
klaren  Überblick  Dr.  Levy  von  Halle,  Die  Orgauiaation  des  Berliner
Vieh'  und  Fleisch  markte»  in  SchmollerB  Jahrbuch  XVI  (1^92)  S.  381  ff.,
inabes.  304  f.  —  Eine  viel  imposantere  Auadchnung  hat  der  Schlachtgrofa-
betrleb  in  den  Grofastädt  en  des  Auslandes  bereits  gewonnen,  bo  in  Eng-
Ituid,  Frankreich  etc.,  von  Amerika  zu  schweigen,  wo  eine  einzige  Grofs-
schlät-hterei  8000  Angestellte  beschäftigti  Schwiedland,  a.  a.  0.,S.  2  ff.  Über
Pariaer  Zustände  unterrichtet  die  (von  P,  du  Maroussem  geleitete)  En-
quSte  des  Office  du  Travail:  La  petite  induatrie.  Tome  I.  L'alimontation
11  Paris.  1893. pag.  199  seg.

*  Es  kommt  Qbrigena  auch  vor,  daTs  die  Grofsscb lichter  aelbat  detall-
iieren.  Dünn  ist  die  I'roduktionsteilung  wieder  aufgehoben  und  die  Ge-
eam  tfleischerthätigkeit  tum  Grofabetriebo  auageataltet.  Solche  Geschäfte,
die  alle  Thätigkeiten  umfassen,  haben  sich  auch  an  andern  Orten  entwickelt.
So  hegegnen  wir  z.  B.  in  Karlsruhe  einem  solchen  Grofabetriebe  mit  50  Ge-
hilfen, der  16<i/d  alles  Grofsviehs,  19%  alles  Kleinviehs,  das  überhaupt  in  K.
verarbeitet  wird,  schlachtet:  U.  III,  29.  Es  kann  leicht  sein,  dsTa  Mittel-
städte eher  zu  dieser  Form,  Grofastädt«  xur  Teilung  des  Produklionsgebiets
zwischen  EngroB-  und  DctaiUeischer  hinneigen.  Es  wftce  wenigstens  sebr
plausibeL


530  Zweites  Buch. Die  Gknesis  des  modernen  Kapitalismus.

einen  weiteren  Aufwand  von  Arbeit:  die  Herrichtang  der  ^nzelnen
Bestandteile  des  Schweines  zur  Wursterzeugung.  Diese  Thätigkeit
im  Fleischergewerbe  ist  nun  das  zweite  Gebiet ,  auf  dem  sich
bedeutsame  Ansätze  zu  kapitalistischer  Orofsbetriebsgestaltong  vor*
finden.  Wurst fabriken  gröfserer  oder  geringerer  Ausdehnung
weisen  alle  Orofs-  und  Mittelstädte  auf,  von  denen  wir  Kunde  haben:
Karlsruhe  (U.  m,  29  f.),  Leipzig  (U.  VI,  91),  Düsseldorf  (U.  I,  236  f.).
Der  eigentliche  Schwerpunkt  der  grofsindustriellen  Wurstmacherei
jedoch  liegt  in  den  an  einzelnen  Orten  konzentrierten  Versand-
fabriken. Solche  finden  sich  in  Braunschweig,  Gotha,  Walters-
hausen, Eisenberg,  in  zahlreichen  Landstädten  Nordi^estdeutschlands
(wie  Northof  in  Holstein)  etc.,  die  jeder  Hausfrau  bekannt  sind.

Die  Erzeugnisse  dieser  grofsen  Wurstwarenfabriken  haben  einen
durchaus  interlokalen,  wenn  nicht  internationalen  Absatzkreis.  Sie
finden  sich  in  den  Delikatefs-  und  Fleischwarenläden  der  entlegensten
Städte  wieder.  Welche  Quantitäten  auf  diesem  Wege  des  inter-
lokalen Versands  in  die  einzelnen  Orte  gelangen,  mögen  folgende
Ziffern  andeuten.  In  Karlsruhe  wurden  an  geräucherten  Waren
eingeführt:  1882  23775  kg,  1893  7414G  kg  (ü.  III).

In  Leipzig  gar  gelangten  an  Wurst-  und  zubereiteten  Fleisch-
waren aus  Deutschland  zur Einfuhr  im  Jahre  1893 (ü.  VI,  156)

zubereitetes  Rindfleisch  120544,40  kg

Schweinefleisch  995747,45 -

Erwähnt  mag  hier  noch  werden,  dafs  auch  der  interlokale  und
internationale  Absatz  frischen  Fleisches  in  Deutschland
an  Ausdehnung  gewinnt.  Es  ist  freilich  nicht  ersichtlich ,  welcher
Art  die  Betriebe  sind,  von  denen  das  Fleisch  versandt  wird.  Mit
einiger  Wahrscheinlichkeit  jedoch  dürfen  wir  schliefsen,  dafii  es
sich  hier  auch  um  kapitalistische  Unternehmungen  grOlseren  Stils
handelt  (soweit  nicht  blofs  etwa  Landfleischer  den  Import  in  die
Städte  besorgen !).  Die  Tendenz  zum  Grofsbetrieb  fUhrt  von  selbst
zur  Interlokalisierung  insbesondere  des  Bezuges:  um  den  regel-
mäfsigen  Geschäftsgang  zu  erhalten.  So  erfahren  wir  von  einer
Grofsschlächterei  in  Karlsruhe  (U.  III,  30),  dafe  sie  dänische
Rinder  in  Hamburg,  russische  Schweine  in  Eattowitz  O.  S.  schlachten
läfst  und  deren  Fleisch  nach  Karlsruhe einführt^. Leider stehen


^  Es  war  das  allerdings  das  Futterteuerungsjahr  1898,  in  dem  sieh
dieser  Transport  aus  so  weiter  Ferne  ereignete.  ,)Doch  —  f&fft  der  Yer*
fasser  a.  a.  0.  S.  31  sehr  richtig  hinzu  —  ist  die  Mdglichkeit  erwiesen  und
das  Beispiel  für  zukünftige  ähnliche  Fälle  gegeben."


rVieruncbiwaniigBteB  Kapitel. Die  Sphäre  des  specialis.  Gtofsbetrieba.


i31


Berl

I wäh

I  ver{
wir
dei

<leiD


uns  nur  wenige zuverlässige  ZifTern zur  Verfügung , die geeignet
waren,  den  Thatbestand  zu  verdeutlichen.

Der Eingang  von „Fleisch, auch Speck" mit  der  Bahn in
Berlin  ist  in  besonders  raschem  Steigen begriffen und hat  bereits
lebnliche  Ziffern  erreicht. Er  betrug:

1883  = 3767000  kg
1890  = 8867000 -
1895  =  17890000 -
1898  =  20921000 -
während  (1898)  1727000  kgperBahn  von  Berlin  versandt  wurden».
Wir  sind,  da  die  lokalen  Statistiken,  soviel  ich  sehe,  nur  schwer
vergleichbar  sind,  im  wesentlichen  auf  die  Ziffern  angewiesen,  die
wir über  den  Versand von „Fleisch, auch Speck" auf
den deutschen  Eisenbahnen besitzen. Dieser betrug  (nach
dem  Stat.  Jahrb.  d.  D.  Reichs)

1885  =  22000000  kg
1890  =  47000000 -
1895  =  52000000 ■
1899  =  92000000 -
Endlich  sei  hier  noch  registriert,  dafs  die  Einfuhr  auslän-
<lischen „frischen und einfach zubereiteten Fleisches" nach
Deutschland  im  Jahre  1898  83596  t  im  Werte  von  72,5  Mill.  Mk.,
1900  51  242  t  im  Werte  von  45,4  Mill.  Mk.  betrug. Das  ist  —  um
einen  Anhalt  für  die  Abschätzung  zu  geben  —  etwa  ein  Drittel  bis
die  Hälfte  des  Gesamtflei achbedarf s  Berlins  samt  dem  8  Kilometer-
umkreis  (1898),  der  auf  174988  t  angesetzt  wird'.

Wie  hoch  aber  auch  bei  den  lokalen  Fleiachereibetrieben  in
gröfseren  Städten  schon  heute  die  Anforderungen  an  die  Kapital-
kraft der  Besitzer  sind,  mOgen  folgende  Ziffern  erweisen  (nach
ü.  VI,  120  f.):  in  Leipzig  beträgt  in  einem:

Anlagekapital Betriebskapital


Mk.
2440


Mk.
6230


^Kleinbetrieb*-  (1  Meister  und  1  Geselle)
.Mittelbetrieb" (1 Meister, 2 Gesellen,

2  Mädchen) 13391  14135

„Grofsbetrieb"  (1  Meister  21 Hüfspers.) 53000  82256

'  Berlin  und  seine  Eisenbatinen  etc  II,  262  und  Statist.  Jahtb.  d«r
Stadt  Berlin  (1900),  284.  In  Berlin  tut  Verzollung  gelangten,  waren  also
ausländischen Ursprungs 1895  1395000  kg  .Fleisch und  FleischeitrakI*.


^^_».  k.  0.  S

i:


Stat,  Jahrb.  der  Stndt  Berlin  (liWO),  29H.


g32  Zweites  BndL Die  Grenesis  des  modenien  BIjipi

Daraus  scheint  mir  hervorzugdieny  dab  man  imreeht  divi^
eine  aach  nur  über  die  MindestgröCse  liiiimiiggffi^r^#»|>i^^ifi#t  grob-
stidtische  Fleischerei  noch  als  Handwerksbetrieb  anxoaprechen;  der
oben  verseichnete  ,^ttelbetrieb*  ruht  doch  dorchjuis  schon  anf
(handels-)kapitalistiBcher


B. Bekleidiiags^werbe.

An  der  Schuhmacherei  können  wir  besonders  deotüch
jenen  Stufengang  yerfolgen,  den  der  kapitalistische  Grofsbetridb  in
den  meisten  Oewerben  durchgemacht  hat:  von  Einzelartikeln,  Halb-
fabrikaten,  Hilfsstoffen  allmählich  zum  Fertig&brikat  des  alten
Schusterhandwerks  und  von  noch  vor  ein  paar  Jahrzehnten  be-
scheidenen Manufakturen  mittlerer  Orölse  zu  rasch  wachsendoi
Fabrikbetrieben.

Was  Unge  Zeit  aus  dem  Arbeitsgebiet  im  SpJmliiw^^.h^rg^Tfffl'b^
allein  von  der  Fabrik  occupiert  worden  war,  war  die  Herstellung
der  Schäfte.  Das  Aufkommen  der  Schäftefabriken  hängt
aufs  engste  mit  der  Einbürgerung  der  Nähmaschinen  zusammen.
Sie  entwickeln  sich  in  Deutschland  seit  den  1850er  und  1860er
Jahren  aus  dem  Lederausschnittgeschäfty  dessen  Bekanntschaft  wir
bereits  zu  machen  G^^enheit  hatten  (vgL  S.  451).  Der  kapital-
kräftige Ausschnitthändler  und  neben  ihm  wohl  auch  unter-
nehmende Leder-engros- Geschäfte  begnügten  sich  AllTn^hlj^ji  nicht
mehr  damit,  ihren  Kunden  das  zugeschnittene  LfCder  zu  ver-
kaufen, sondern  sie  besorgten  mit  Hilfe  der  Nähmaschinen  ihnen
die  Schaftarbeit  und  beschränkten  damit  das  Handw^eik  auf  die
Bodenarbeit  Während  man  ursprünglich  nur  glatte  Modelle  aus
einem  oder  ganz  wenig  Stücken  verfertigte,  indem  man  sich
den  handgenähten  Schaft  des  Meisters  zum  Vorbild  nü^liwi^  lieferte
man  bald  elegante  Zierschäfte  mit  Besätzen,  Kappen,  Knöpfen
u.  s.  w.,  die  schnell  beliebt  wurden.  Eine  Reihe  schnell  einge-
bürgerter HilfsmaschiDen  gestaltete  den  Arbeitsprozefs  zu  einem
immer  voUkommneren  ^. Nun  war  die Situation Jahrzehnte laD<^


^  U.  IV,  49  f.  Zu  diesem  Abschnitt  ist  an  Litteratur  zu  veivleichen
vor  allem  wiedemm  eine  Beihe  wertvoller  Monographien  in  U. ,  von  denen
die  Arbeiten  über  Breslau,  Leipzig,  Württemberg  am  eingehendsten  die
Entwicklung  des  Grofsbetriebes  in  der  Schuhmacherei  behandeln.  Femer  ist
zu  nennen  £.  Francke,  Die  Schuhmacherei  in  Bayern.  1893.  I>a8  Tempo
der  Entwicklung  gerade  der  Schuhmacherei  zu  höheren  Formen  ist  in  I>eatsdi-
land  während  der  letzten  Jahre  ein  so  rasendes,  da£B  die  Litteratur  über  diesen


^1  Ticrundiwanzigstea  Kapitel. Dii?  Sphäre  dee  specialis,  Grofsbetriebs, 5^1(3

die:  dafa  dos  Handwerk  die  fertigen,  fabrikmäfeig  hergestellten
Schäfte  bezog,  sich  aber  im  Gebiete  der  sog.  Bodenarbeit  behauptete.
Diese  wurde  auch  in  den  „Schuhfabriken",  d.  h.  denjenigen
kapitalistischen  GroCBbetrieben,  die  bereits  fertige  Schuhwaren
produzierten,  noch  handwerksmärsig  ausgeführt.  SchlieMich  aber
drang  die  maachinelle  Technik  auch  in  den  wichtigen  Produktions-
vorgang der  Bodenarbeit  siegreich  vor:  in  Deutschland  in  aller-
letzter Zeit.  Die  zwei  Verrichtungen,  die  lange  Zeit  von  der
Maschine  nicht  geleistet  wurden,  waren  das  Zwicken  der  Schuhe
und  das  Durchnilben  dicken  Sohlenleders.  Während  schon  seit
geraumer  Zeit  es  möglich  war,  selbst  die  dicksten  Leder  mit
der  Maschine  zu  nähen  —  freilich  nicht  so  haltbar  und  sauber,
wie  es  gute  Handnäher  vermochten  —  existieren  seit  kurzem
amerikanische  Maschinen,  die  wahre  Wunderwerke  der  Mechanik
sind.  Die  Maschine  näht  mit  grofser  Geschwindigkeit  den  breiten
Knnd  und  steppt  zu  gleicher  Zeit  mit  Pechdraht  die  Sohlen  doppelt  an.
Der  Stich  ist  gleichmäfsiger  als  bei  jeder  Handarbeit  und  die  Naht
wird  dadurch,  dafa  fliiasigea  Pech  sich  in  die  von  der  Nadel  ge-
bildeten ätichkanäle  festsetzt  und  der  Draht  auch  sehr  fest  angezogen
wird,  auch  viel  haltbarer.  Noch  erstaunlicher  beinahe  sind  die
Zwickmaschinen.  Der  mit  ihrer  Hilfe  aufgezwickte  Schuh  sitzt
faltenlos  und  gleichmäfsig  über  dem  Leisten,  äufserlich  weit  achCner
als  der  mit  der  Hand  aufgezwickte.  Dafa  die  Maschine  enorm
schnell  arbeitet,  ist  ein  weiterer  Vorzug.

Seit  den  I88l)er  Jahren  beginnt  denn  auch,  in  progressiv  wachsen-
dem Tempo,  die  fabrikmäfsige  Erzeugung  fertiger  Schuh-
waren in  Deutschland  an  Boden  ku  gewinnen.  Zunächst  sind  es
nur  bestimmte,  zur  Massenfabrikation  wiederum  besonders  geeignete
Artikel,  die  der  grofainduatriellen  Fabrikation  anheimfallen:  Pantoffeln,
Kinderschuhe,  Strandschuhe.  Dann  kommt  der  Damenatiefel  an  die
Reihe  und  jetzt  ist  mit  dem  Herrenstiefel  der  Kreis  dea  gesamten
Produklionsgebicts  geschlossen.

Eine  irgendwie  ziffernmäfsige  Vorstellung  zu  gewinnen  von  dem
Anteil  der  fabrikmäfsigen an der  gesamten  Schuh  Warenerzeugung

Osgenstand  in  sUerkOTzeBter  Zeit  veraltet. Dieees  Lob  teilen  z.  B.  durchaus
■choD B.  A.  Schneider,  Die  moderne  Scbulifobrikation.  3.  A.,  1882; und
H. Schöne, Die moderne Entwicklung des Schubmacbcrgcwerbes , 181
Rbenso  die  EThebungcn über die  Lage doi  Kleingewerbe  lu  Baden  (1887), 1
Eine  willkommene  Ergänzung  der  U.  bildet  jetzt  die  ztuapim anfassende  Arbeit  |
^Ttin Eugen Friedricbowicz, Die Lage des Schuhmacberbandweiks i
hratachland; io  der  Zeitscbr.  f.  d.  gcs.  Staalsw.  55  (1899).  120  ff.  und  241  C


534  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  KapitlLÜsmiis.

in  Deutschlandy  ist  selbstverständlich  ausgeschlossen«  Wenn  wir
aber  den  Berichten  aus  Stadt  und  Land,  die  uns  in  reicher  Pfilk
Yorli^en,  wenn  wir  unseren  eigenen  BeobachtaDg^en  Glauben
schenken  wollen,  so  können  wir  getrost  sagen ^  dafs  der  Fabrik-
stiefel im  Begriffe  ist,  die  Alleinherrschaft  auf  dem  Schahwareo-
markte  an  sich  zu  reifsen.  Er  dehnt  sein  Herrschaftsgebiet  nach  swei
Seiten  hin  aus :  in  die  Sphäre  der  bisher  hausindustriell,  und  in  die-
jenigen der  bisher  handwerksmäfsig  hergestellten  ArtikeL  Besonders
ist  es  wohl  die  gute  Mittelware,  die  am  meisten  der  fabrikmäüsigen
Produktion  anheimfällt,  d«  h.  gerade  das  Specifikam  des  alten
Handwerks.  Die  geringsten  Qualitäten  von  Schuhwerk  verbleiben
noch  eine  Zeit  lang  der  alten  Hausier-  und  Marktschosterei,  die
aber  ebenfalls  ihrem  Untergang  mit  Riesenschritten  zueilt^,  die
besten  dem  kapitalistischen  Mafsgeschäft  in  den  Grolastädten,  in
dem  der  Preis  keine  Rolle  .spielt.  Was  dazwischen  liegt ,  schmnt
rettungslos  der  mechanischen  Fabrik  verfallen.  Was  die  letstere
für  einen  enormen  Preisdruck  in  neuerer  Zeit  herbeigeftlhrt  hat,  ist
erstaunlich:  Herrenstiefeln  zu  7  Mk.,  Damenstiefeln  zu  5  Mk.  sind
jetzt  gangbare  Artikel  geworden!

In  Deutschland  bestehen  jetzt  etwa 1000  Schuhfabriken,  die
eine  ausgesprochene  Tendenz nach  Vergröfserung ' und Vervoll-
kommnung ihrer  Betriebsweisen haben. Sie  sind zwar über  das
ganze  Reich  zerstreut Doch  haben  sich  im  Lauf  der  Zeit  berühmte
Centren  der  Schuhgrofsindustrie  herausgebildet,  wie  Breslau,  Mainz,
*  Dresden,  Frankfurt  a.  M.  Die  bedeutendste  Schuhmacherstadt  Deutsch-
'land ist  aber  Pirmasens in der  Rheinpfalz. Auch hier haben
erst  die  letzten  Jahre  den  entscheidenden  Aufschwung  gebracht:  so
wurden  1889  =  19;  1890  =  29  Schuhfabriken  daselbst  neu  errichtet
Schon  Mitte  der  1890er  Jahre  bestanden  in  diesem  seltsamen  Orte:
98 Schuhfabriken, 6 Absatzfabriken, 1 Leistenfabrik, mehrere
Rosettenfabriken,  14  Grofsgerbereien,  25  Lederhandlungen,  1  Sehuh-
maschinenfabrik  mit  40  Dampfmaschinen. Die  Zahl der in  der
Schuhindustrie und ihren Hilfsgewerben beschäftigten Personen


*  Friedrichowicz,  a.  a.  0. S.  121  ff.

*  So  hatte  z.  Jß.  die  Leonberger  Schuhfabrik  (Württemberg)  im  Jahre
1888  100,  im  Jahre  1890  dagegen  300  Arbeiter:  U.  HI,  251.  Einen  ähnlichen
Entwicklungsgang  hat  eine  grofse  Brc&lauer  Schuhfabrik  in  diesem  Zeitraum
durchgemacht.  1894  befand  sich  die  gröfste  deutsche  Schuhfabrik  in  Erfiiit.
Vgl.  darüber  F.  Regel,  Die  wirtschaftlichen  und  industriellen  Verhältnisse
Thüringens  im  officiellen  Katalog  der  Thüringer  Gewerbe-  und
ausstellung  zu  Erfurt  1894.


TiL'nind2waniig8teB  Kapitel. Die  Sphäre  des  specialis.  Grofsbetriebs,  .135

belief  aich  auf  15000;  die  Produktionsmenge  auf  14000000  Paar
•Schuhe  jährlich  im  Werte  von  -35  Mit).  Mk.  Gewifs  sind  auch  diese
Ziffern  heute  schon  veraltet.  Aber  welche  Statistik  vermöchte  jenem
Umbildung» pro zesee  auf  dem  Fufse  zu  folgen,  der  sich  vor  uasern
Augen  iu  dem  personenreichsten  und  somit  bedeutsamsten  Gewerbe,
der  Scbuhmacherei,  abspielt?!

Dasjenige  Hilfsgewerbe  der  Schuhmacherei,  welches  vor
allem  mit  dem  Schicksale  der  Hauptindustrie  engstens  verflochten
ist,  ist,  wie  schon  an  anderer  Stelle  hervorgehoben  wurde,  die
Gerberei,  insonderheit  die  Lohgerberei.  Dafa  diese  in  Deutach-
land bereits  um  die  Mitte  des  10.  Jahrhunderts  die  Schranken  des
Handwerks  mehrfach  durchbroclien  hatte,  wurde  ebenfalls  schon
gezeigt.  Was  nun  die  Entwicklung  während  des  verflossenen
halben  Jahrhunderts  anbelangt,  so  gipfelt  sie  in  einer  fast
völligen  Alleinherrschaft  der  grofsen  Lederfabrik,  soweit  die  Loh-
gerberei in  Betracht  kommt,  in  einem  starken  Vordringen  aber  auch
der  Grofsunternehraung  auf  dem  Gebiete  der  WeiTs-  und  Sämisch-
gerberei.  Im  Rahmen  des  Grofsbetriehes  hat  sich  der  Arbeits-
prozefs  der  Gerberei  während  des  letzten  Menschenalters  zu  völlig
neuen  Formen  entwickelt,  durch  die  Einfügung  von  Maschinen
sowohl  als  vor  allem  durch  die  Ausnutzung  der  Ergebnisse  moderner
Chemie*.  Was  die  Lohgerberei  betrifft,  so  geht  hier  der  Anetofs
zur  Umgestaltung  der  Technik  von  den  Arbeiten  Knapps,  Lietz-  ,
manns  und  Riemanns  (Ende  der  ISöOer  und  ISüOer  Jahre)  aus,
welche  zuerst  einen  klaren  wissenschaftlichen  Einblick  in  den
Gerbeprozefs  gewährten  und  die  Chemie  in  den  Dienst  der  bis
dahin  rein  empirisch  betriebenen  Gerberei  stellten.  Seitdem  hat
die  wachsende  Einsicht  in  das  Gerbe  verfahren  zu  immer  neuen
Errungenschaften  für  die  Technik  geiUhrt.  Augenblicklich  ist  man
bemüht,  die  Elektrizität  fUr  die  Gerberei  dienstbar  zu  machen,
wodurch  die  stärksten  Häute  in  längstens  4  Tagen  und  Nächten
völlig  durchgegerbt  werden  und  eine  enorme  Steigerung  der
Jahresproduktion  zu  erzielen  wäre  (U.  IV,  3.  4).  Die  Anwendung
rationellerer  Gerbstoffe,  neuerdings  des  Quebrachoholzes  an  Stelle  der
alten  Eichenlohe,  hatte  ebenfalls  schon  eine  beträchtliche  Abkürzung
des  Produktiousprozesses  ermöglicht.  Daneben  sind  wichtige  mecha-
nische Errungenschaften  zu  verzeichnen :  die  Erfindung  der  jetzt  in
Grofsbetrieben  allgemein  angewandten  Lederspaltmaschinen  u.  dergL


^^Mren


Vgl.  bieriD  nameotlich  die  Arbeit«n  ii

'örtteinberg).


U.  EV.  1  ff.  (Breslau\  VIII,  437  ff.


536


Zweites  Buch. Die  G^esis  des  modernen  Ki^italuDiiis.


Die  moderne  Lederindustrie  ist  in  Deutschland  hcmte  an  eo-
seinen  bevorzugten  Plätzen  in  grofsen  Betrieben  konsentriert  uri
bat  ihren  Absatz  bis  in  die  kleinsten  BauemdOrfer  hinein^.  Die
wichtigsten  Produktionsstätten  sind  folgende:  fiir  schwerea  Soll*
leder:  Fabriken  am  Rhein,  an  der  Mosel  und  in  der£ifel,  inMaini)
Malmedjy  Hannover,  Berlin,  Nürnberg,  Passau;  Air  Rofsleder:
Berlin,  Brandenbuig,  Harburg,  Hamburg,  Hannover,  Mersebiug;
Plauen,  Perleberg;  für  Schafleder  namentlich  zu  Bachbioda-
arbeiten,  mit  dem  Deutschland  die  halbe  Erde  versorgt,  Beriii,
Bonames,  Frankfurt  a.  M.,  Hamburg,  Kim,  Köln,  Königsberg  E[ahr,
Mainz,  Mühlhausen,  Strafsburg.  Selbst  die  Statistik  Iftfat  in  ihren
Zahlen  die  rasche  Zunahme  der  grofsindustriellen  Gerberei  erkennen.
Nach der  Gewerbestatistik  gab  es  in  der  Gerberei:


mit  11—50
Personen

mit  51—200
Personen

mit  201—1000
Personen

mehr  als
1000  FersoneD

Be-
triebe

darin  be-
schäftigte
Personen

Be-
triebe

darin  be-
schäftigte
Personen

Be-
triebe

darin  be-
schäftigte
Personen

Be-
triebe

darin  ht-
Personen

1882
1895

456
620

9127
13278

61
119

5027
10898

10
17

4842
5747

1
8

1614
5492

Diesen  35410  in  Grofsgerbereien  bescnäftigten  Personen  gegen-
über sind  die  in  Betrieben  mit  weniger  als  5  Personen gezählten
'5671,  sowie  die  5455  in  Betrieben  von  6—10  nachgewiesenen  Per
sonen  eineQuantit^  n^ligeable. Übrigens  weisen  die  kleinbetrieb-
lichen Ziffern  zudem  rasch  eine  Verminderung  auf.

Die  übrigen,  noch  zu  erwähnenden  Bekleidungsgew^erbe  will  ich
kürzer  erledigen:

In  der  Kürschnerei  hat  sich  seit  längerer  2^it  ein  Teil  der
'  Fellverarbeitung  in specialisierten Grofsbetrieben selbständig  ent-
wickelt: die  sog.  Zurichterei. Sie  wird  in  Deutschland  namentlicli
in der Umgegend von  Leipzig  —  dem  berühmten Rauchwaren-
markte! —  in  grofsen  Fabriken  betrieben  und  nimmt  den  Kürsch-
*  nem  einen  beträchtlichen  Teil  ihrer  früheren  Arbeit  ab  *. Von  der


^  So  bevorzugen  z.  B.  die  Schuhmacher  in  dem  pommerschen  Stfidtehen
Loitz  das  Hamburger  Rofsleder,  das  ihnen  durch  Vermittlung  einer  Breslaner
Firma  zukommt U.  I,  89.

'  Leipzigs  Specialität  ist  die  Zurichterei  und  Färberei,  die  immer  damit
verbunden  ist,  von  Pelz,  Lamm-  und  Schaffellen.  Berühmte  Zurichtereien
des  Auslandes  finden  sich  in  London  (für  Sealskin),  Ljon  und  Brfiaael  (für
Kanin  und  Hasen).


^^^«


lerund zwanzigstes  Kapitel. Die  SphÄre  des  specialii.  GrofsbetriebB.  537

Fellrerarbeitung  selbst  ist  die  Her»telluDg  von  Halbfabrikaten :
Hamster',  Pebbauch-  und  FehrUckeafutter  sowie  vor  allem  seit
etwa  20  Jahren  die  sog.  OalanteriekUrscbnerei  fast  ganz  dem  Grofs-
betrieb  anheimgelallen ,  also  die  Anfertigung  von  Baretts,  Boas,
Muffen  otc,  die  zumeist  noch  in  wenig  arbeitsteiliger  Kooperation
mit  wenig  Maschinerie  erfolgt.

Auch  in  der  Hutmacherei  wurde  lange  Zeit  nur  das  Halb-
fabrikat :  der  Stumpen  in  Fabriken  hergestellt,  während  das  Fertig-
stellen und  Konfektionieren  des  Hutes  dem  Handwerk  verblieb.
Dann  zog  der  kapitalistische  Grofsbetrieb  zunächst  den  Wolliilzhut
ganz  in  seine  Kreise,  und  nun  Ist  seit  einiger  Zeit  der  Haarfilzhut
seinem  Bruder  gefolgt:  Wia  aller  Hüte  Europas  stammen  fix  und
'  fertig  aus  grofsen  Hutfabriken,  deren  Deutschland  hauptsächlich  in
Offenbach,  Frankfurt a.M.,  Elbing,  Liegnltz,  Guben  und  Altona  besitzt.
Der  nachgeborene  Strohhut  hat  wohl  nie  andere  als  grofa betriebliche
Behandlung  erlebt';  das  wufste  vor  einem  Menschenalter  schon
Schmoll  er,  der  im  übrigen  noch  an  das  Hutmacherhandwerk  zu
glauben  berechtigt  war.  Ein  fruchtbare»  Feld  Air  die  Bethätigung
kleinkapitalistischer  Unternehmungen  scheint  die  Fabrikation  neuer
SeidenhiUe  zu  sein,  da  hier  dem  augenblicklichen  Stand  des  Marktes  und
der  Technik  am  besten  Betriebe  von  etwa  20  Arbeitern  entsprechen
(vgl.  U.  VI,  325).

Schon  lange  hat  der  Kapitalismus  —  und  zwar  ursprünglich
in  Form  der  Hausindustrie,  mehr  und  mehr  in  Form  des  Grofs-
betriebes  —  die  Handschuhmacherei  in  seine  Herrschaft  ge-
bracht. Das  erste  fabrikmäfsige  Unternehmen  fUr  Verfertigung  der
Handschuhe  nach  französischer  Ai-t  in  Freolsen  wurde  182S  in
Breslau  gegründet '.  Jetzt  bestehen  etwa  200  Handschuhfabriken  in
Deutschland,  einer  der  Haupteltze  dieser  Industrie  ist  das  Königreich
Sachsen.

Am  wenigsten  von  allen  wichtigen  Bekleidungsgewerben  hat
der  Grofsbetrieb  wohl  in  der  Schneiderei  Boden  zu  gewinnen
vermocht.  Während  wir  von  einer  sehr  beträchtlichen  Entwicklung
kapitalistischer  Hemden-  und  Kleiderfabriken  grölseren  Stils  im  Aus-
lande häufig  Kunde  erhalten,  erfahren  wir  in  Deutachland  nur  von
einigen  geringen  Ansätzen  zu  Konfektionsgrofabe trieben  '. Der  Uber-

'  Die  Erzeugung  des  meist  vom  Ausland  bezogeneu  Halbfabrikats,  der
StroLflechten,  geachieht  meiat  in  hausindustrieller  Form :  so  in  China,  Italien  etc.

•  Karmaraeb,  Geschichte  der  Tecbnologio  (1872)  S.  587.

'  Eine  gröfsere  Bedeutung  scheint  die  Fabrik  iu  Deutschland  nur  für  die
Arbeiter-  und  Sommerkonfeklion  in  Elberfeld- Barmen  und  München- Gladbach


538  Zweites  Bnch. Die  Genesis  des  modernen  KapitalimnuL

wiegende  Teil  der  kapitalistischen  Schneiderei,  das  wurde  ja  benk
festgestellt  y hält  sich  noch  in  der  Sphäre der  HauBindiistrie  fd
kleiner  Werkstätten  auf, Gro&industriell  betrieben  wird  in  Deetb*
land  meines  Wissens  in  gröfserem  Umfange  nur  die  Verfertigung  w
Kragen,  Manschetten,  Oberhemden  etc.,  für  diemanridli|
die  Bezeichnung  „Wäschefabrikation"  anwendet, obgleich  aadi  d
diesem  Oebiete  die  Hausindustrie  noch  etwa  gleiche  Bedeutosgiit
der  Grofsbetrieb hat Man kann  drei  Centren der  Wi•ek^
fabrikation  unterscheiden^: Berlin  als  ältesten  Hauptkonsoiiei
der  märkisch-schlesischen  Leinenindustri^  Bielefeld  als  Mittdpah
der  westfälischen  Leinen-  und  Wäschefabrikation  und  Aue  im  Boid
der  Kattundruckerei  und  Baumwollenmanufaktur. Der  bei  weta
bedeutendste  Sitz  der  Wäschefabrikation,  insbesondere  der  Eng»
und Manschettenfabrikation ist Berlin. Dort beschäftigen  &
46  Fabriken  für  Herrenwäsche  6000  Fabrik-  und  etwa  12000  Heifr
arbeiterinnen , die 15 Fabriken fUr Damenwäsche' etwa  15O0I
Arbeiterinnen  in  Berlin  selbst. Die  grölste  Berliner  WäscheEM
beschäftigt regelmäfsig fast  1000  Personen allein in  der  FMl
Nach  Feig'  betrug  von  42  Wäschefabriken  in  Berlin  bei  '

17 die  Arbeitszahl 10—  50
12 -  -  51—100

5 -  -  101—200

4 -  -  201-400

3 -  -  401—500

1 -  -  974

18  von  diesen  Fabriken  arbeiten  mit  eigenen  DampfioiascliiDeD,  H
mit  gemieteten,  3  mit  Oasmotoren,  4  ohne  Motoren.  Auch  in  Ave
beschäftigt  das  gröfste  der  3  Etablissements  700  FabTikarbeit^
rinnen.

C. Baugewerbe.

In  die  Baugewerbe, die  eine  wahre  Musterkarte der  ▼e^elu^
densten  Organisations-  und  Betriebsformen  aufweisen  kOnnen,  dringt


zu  besitzen.  DaTs  hier  jedoch  .der  Fabrikbetrieb  die  Hausarbeit  bei  wfits
überwiege'^,  wie  die  Zudammenstelliing  etc.  a.  B.  meiiit,  babe  iA  n*
den  Vernehmungen  nicht  heranslesen  honnen. VgL  Protokoll  eCc  SJUU

^  Zusammenstellung  etc.  S.  6  f.

-  Die  hier  in  Frage  kommenden  Damenwiscbeartikel  sind  ibMft*^
Kragen,  Stulpen  und  Vorhemden,  wie  sie  in  den  letzten  Jabien  aekr  oi
mehr  getragen  werden.

»  A.  a  O.  S.  30  ff.


VierundzwanzigBlcs  Kapitel. Die  Sphftre  des  apecialis.  Grofabetrieba.  539

der  Grofsbetrieb  von  zwei  ganz  entgegengesetzten  Seiten  her  und
mit  vielfach  durch  aus  unterschiedlichen  EracheiDungaformen  ein.
Auf  der  einen  Seite  nämlich  entwickelt  sich  die  grofae  Specialfabrik
f^lr  Herstellung  einzelner  Bauartikel  (Bauteile),  auf  der  anderen
Seite  beobachten  wir  den  lokalen  Vollbetrieh  in  den  einzelnen  bau-
gewerbÜchen  Zweigen  sich  höheren  Formen  zuwenden.

I.  Die  Bauartikclfab  rikcn  haben  es  zunUcItst  lediglich
auf  die  Anfertigung  der  in  ihr  Fach  einschlagenden  Gegenstände
abgesehen  und  treten  in  diesem  ursprunglichen  Stadium  ihrer  Ent-
wicklung mit  dem  Bau,  fUr  den  ihre  Fabrikate  bestimmt  sind,  in
keinerlei  direkte  Beziehung.  Die  wichtigsten  dieser  Bauteilfabriken,
die  fast  überall,  wo  sie  entstehen,  sofort  mit  dem  Rüstzeug  gröfst-
kapitalistischer  Gestaltung  auf  dem  Kampfplätze  erscheinen,  sind
folgende ;

I.Fabriken  für  Holzteile.  Sie  sind  am  frühesten  als
Holzzurichtfabriken  entstanden,  die  den  Zweck  haben,  die
rohen  Stämme  zu  Balken  zu  beschneiden  oder  zu  Brettern  zu
verarbeiten.  Solche  Säge-  und  Brettschneidewerke  £nden  wir  schon
früh  mit  Vorliebe  in  waldreichen  Gegenden.  Die  erste  Dampf-
achneidemühle  in  Deutschland  wurde  I84ö  in  der  Nähe  von  Leipzig
angelegt  Heute  sind  sie  in  grofser  Zahl  Über  daa  ganze  Reich
verbreitet.  In  und  um  Leipzig  z.  B.  sind  in  den  letzten  Jahr-
zehnten allein  0  solche  Dam pfsäge werke  mit  zusammen  über  700
Arbeitern  entstanden.  Sie  liefern  das  Material  sowohl  für  die
Zimmereion  als  für  die  Bautischlereien'.  Andere  Halbfabrikate
aus  Holz,  die  ebenfalls  fabrikniäfsig  hergestellt  werden,  sind  noch
fertige  Bodenriemen,  fertige  Krallenriemen  für  die  Tafelungen,
fertige  GeBimsleisten  jeder  Art  etc. '.  Wiederum  schreitet  auch  auf
diesem  Gebiete  der  Grofsbetrieb  von  den  Halbfabrikaten  zu  den  Ganz-
fabrikaten vor.  Zu  denjenigen  fertigen  Holzteilen  des  Hausbaues,
die  heute  schon  vom  Grofabetrieb  in  seinen  Bereich  gezogen  sind,
gehört  zunächst  der  Fufsboden,  namentlich  das  Parkett.
Grofse  Parkettfabriken  sind  an  zahlreichen  Stellen  namentlich  in
Suddeutschland  entstanden  und  beherrschen  bereits  heute  den  Markt
allein^;  die  gröfate  ist  die  Berlin- Passauer  Parkettfabrik  mit  einem

■  Selbstverständlich  auch  für  die  Holzgerätschaf  läge  werbe.  Für  Leipsig
vgl.  U.  IX,  605.  Ober  ihre  Entwicklung  in  Sachsen  ebenda  und  Gebauer,
Die  Volkswirtschaft  im  Kgr.  Sachsen. Bd.  III. 8.  561  ff.

«  Vgl.  Fachberichte  elt  8.  90m.

■Vgl.  U.  ni.  98f.  I13f.  5U.  516.  533iIV,  450ff.  Thurneyssen.
.  O.  8.  ;


1  •

1  •

•  <•••

;  1

\\

1

•
1

i

1

r

ft

•

<

1

^

1

f

iSi

t

-

:|'

barg  !•  S.  (Mittelfranken),  Freibarg  i.  B.  ^. Wenn auch
tischlerei  in  Deatschland  einstweilen  noch  nicht  ihren  Seh'
in  diesen  Specialfabriken  hat,  etwa  wie  in  den  Vereinigte]
von  Amerika,  wo  bereits  jetzt  alles  Holzwerk  der  Treppen,
: i  and  Fenster fast  durchgängig  in kolossalen  Fabriluuüagi

!  I  stellt  wird ',  so  beginnen  doch  diese  Versandgeschftfte alle

*  '  lokalen  Bauschreinerei  empfindliche  Konkurrenz  zu  mache

2.  Fabriken für Eisen- und Stahlteile. I
grötseren Konstruktionsteile des Hauses aus Eisen:
Pfeiler etc. fertig aus der Fabrik (dem g^fsen St

*  '  EisenwaLzwerk) bezogen werden, ist selbstverständlidi

auch  die  Produktion  der  kleineren  Bestandteile  des  Hi
Eisen  ist  heute  schon  zum  gröfsten  Teile  dem  Groüsbet
heimgefallen.  Auch  bei  diesen  eisernen  Baubestandteil
achten  wir  wiederum  ein  allmähliches  Vordringen  des  Ghno£
von  einfachen  Halbfabrikaten  zu  den  komplizierteren  Fertigfi
Zunächst  waren  es  nur  die  Fensterecken,  Wirbel,  Bänder
Artikel,  die  die  Fabrik  lieferte,  anfangs  jedoch  auch  sie  n
in  gebrauchsfertigem  Zustande,  sondern  erst  halb  vorgeai
z.  B.  die  Thürbänder  ausgestanzt,  aber  an  der  einen  S<
gerollt  Es  blieb  dem  Bauschlosser  die  Vollendung.  Dai
dieselben  Gegenstände  fix  und  fertig  aus  der  Fabrik«
ihnen  nun  auch  kompliziertere  Artikel,  Yor  allem  —  wa
weitem  wichtigste  Ereignis  fiir  die  gesamte  Bauschloose»
die  Schlösser und Schlüssel selbst Was  heute an


nenindswanzigateB  Kapitel. Die  Sphäre  des  epecialie.  GrofBbetriebB.  541

artikeln  in  Deutschland  bedurft  wird,  stammt  zum  überwiegendeu
Teile  aus  den  grofaen  Specialfabriken,  soweit  ea  nicht  etwa  noch
in  der  traditionellen  Hauaindustrie  hergestellt  wird  *.  Ein  Stimmungs-
bild aus  der  Bauschlosserei  in  Nakel  (Netze):  ,Da  —  1890  —
die  Fabrikware  ihren  Einzug  und  verdrängte  binnen  2  Jahren
mdarheit  voltkommen,  aodafe  heutzutage  nur  noch  einige
Leute  ihre  Schlösser  vom  Handwerker  anfertigen  lassen,  statt
'{Ur  die  Hälfte  des  Preises  in  gleicher  Qualität  im  Laden  za
laufen-  (U.  IV,  216).

3.  Fabriken  für  Blech-,  Zinn-  und  Zinkteile  erzeugen
getriebene  und  geprefate  Bauomamente,  Dachrinnen  u.  dergl.

4.  Fabriken  fUr  Thon-  und  Gipsteile.  Leitungs-  und
dergl.  Röhren  kommen  natürlich  fertig  aus  der  Fabrik.  Die  Kacheln
der  Ofen  werden  in  immer  gröfserem  Umfange  von  bedeutenden
Ofenfabriken  geliefert.  Aus  Gips  werden  Figuren,  Rosetten  und
ganze  Plafonds  in  grofsen  Betrieben  aufserhalb  des  Baus  hergestellt.
Vielfach  werden  auch  die  ebenfalls  fabrikmäfaig ,  mit  weiblichen
Arbeitskräften  erzeugten  Ornamente  aus  Papierstuck  und  Karton-
zierat verwendet  (U.  HI,  82).  Gerade  die  kostbarsten  Stuck-
arbeiten sowohl  als  Deckenverzierung  wie  als  Fassadenschmuck
stammen  aus  grofsen  Fabriken.

ü.  Fabriken  für  Glaeteile.  DaTs  die  Glasscheiben  selbst
aus  den  Glasfabriken  hervorgehen,  versteht  sich  wiederum  von
selbst.  Bei  der  zunehmenden  Verwendung  von  Glas  bei  den
modernen  Bauten,  die  vielfach  nur  aus  Glas  und  Eisen  bestehen,
hat  die  Industrie  des  gewalzten  Glases  eine  erhebliche  Förderung
erfahren.  Aber  auch  die  Herstellung  der  Glasteile  eines  Hauses  in
einem  weiteren  Stadium  ihrer  Bearbeitung  erfolgt  heute  vielfach
iabrikmäfaig :  ich  meine  die  Anfertigung  der  Fenster  in  grofsen
Fenaterfabriken,  die  teilweise  schon  eine  ganz  bedeutende  Ausdeh-
nung erlangt  haben.  So  wird  uns  eine  Leipziger  Fensterfabrik  be-
schrieben, die  aufser  dem  Verwaltungspersonal  76  Arbeiter  und
eine  Dampfmaschine  von  25  PS.  beschäftigt  und  deren  Absatz-
gebiet,  wie  das der  andern  Fenaterfabriken in Leipzig  sieb über


'  Vgl.  den  Überblick  über  deu  heutigen  Stand  der  Fabrikation  von  Bau-
ecbloaserartikeln  in  U.  IV,  285  f.  Nur  tat  xn  bemerken,  dofs  aich  seit  dem
Jahre  18S7,  in  dem  Frankenstein  sein  Bacb  über  die  Uitufiinduatrie  im  Kr.
Schmal kaldeu ,  ja  sogar  seit  dem  Jahre  1891,  in  dem  Stegemaan  seine
Studien  auf  dem  Gebiete  der  bergischen  Klein-  und  Hausindustrie  in  der  Zeit-
echiift  für  Handel  und  Gewerbe  veröffentlichte,  sich  der  Übergang  von  der
Hausindnstrie  zum  Grofsbetriebe  in  weitem  Umfange  vollsogen  hat.


542


Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalist


ganz  Sachsen,  Thüringen  und  die  anliegenden  preursischcn  Provinzen,
vor  allem  auch  auf  die  Stadt  Berlin  erstreckt.  Der  eine  der  Be-
triebe liefert  sogar  fertige  Fenster  bis  nach  Rumänien  (U. V,  186).

Erwägen  wir  zudem  noch,  dafs  selbst  die  einzelnen  Teile  dei
Steinhaus  —  die  Ziegelsteine  selbstverständlich,  aber  auch  —  Sand-
steine und  Granitplatten,  Marmortafeln  und  MarmorblOcke  ge-
schnitten und  vorgearbeitet  von  fernher  kommen,  dafs  Kalk
und  Cement,  Dachpappen  und  Holzziegeln  aus  eigenen  Fabriken
stammen',  so  dürfen  wir  wohl  von  einer  allgemeinen,  starken
Tendenz  sprechen:  den  Hausbau  zu  interlokalisieren,
d.  b.  ihn  in  allen  seinen  Einzelheiten  an  dazu  geeigneten,  vom
Standort  des  Hauses  getrennten  Lokalitäten  herzustellen,  um  dann
an  Ort  und  Stelle  lediglich  die  Hausmontage  zu  besorgen.

Freilich  sind  wir  von  einer  derartig  interlokalen  Hausfabrika-
tion einstweilen  in  Deutschland  noch  weit  entfernt;  aber  die  Rich-
tung ist  doch  angegeben,  wohin  wir  aller  Voraussicht  nach  steuern:
siehe  U.  S.  A. !  Aktueller  ist  dagegen  schon  heute  eine  andere
Tendenz,  deren  wir  Erwähnung  auch  an  dieser  Stelle  thun  mUseen,
obgleich  wir  ihren  Wirkungen  schon  früher  begegnet  sind:  ich
meine  das  Streben  vieler  der  genannten  Bauteilfabriken,  wieder
selbst  an  den  Bau  heranzukommen,  dadurch  dafs  sie  die  fabrizier-
ten Artikel  durch  eigene  Arbeiter  anbringen  lassen;  so  ent-
stehen jene  aufserhausindustriellen  Departements  der  grofsen  Unter-
nehmungen, von  denen  im  23.  Kapitel  die  Rede  war.  Ist  ein  solches
Streben  von  Erfolg  gekrönt,  ao  hat  sich  der  Kreis  wieder  ge-
schlossen, der  eine  Zeit  lang  unterbrochen  war:  das  alte  Banvoll-
gewerbe  —  die  Schreinerei,  Schlosserei,  Glaserei,  Töpferei  u,  s.  w.
—  ist  auf  höherer  Stufenleiter  und  einer  vollständigen  Verschiebung
des  Produktionsstandorts,  aber  doch  in  seiner  Einheit  wiederher-
gestellt.

Eine  letzte  und  höchste  Stufe  der  Entwicklung  bildet  dann  die
Vereinigung  sämtlicher  Teilarbeiten  am  Hausbau  in  einer  Hand:
dem  grofsen  universalen  Baugeschäft,  von  dem  wir  noch  genauere
Kenntnis  erlangen  werden.

H.  Vergliclien  mit  der  Entwicklung  der  Bauteilfabriken  hat,
acheint  es  mir,  die  Betriebsumgestaltung  der  alten  loka-
len Baugewerbe  geringere  Bedeutung.  Immerhin  verdient  auch
diese  Entwicklung  selbstverständlich  der  Erwähnung. Während  die


'  Vgl.  auch  SuliiigB  Börsenhandbuch  1901/1902  S.  904  ff.  (Baumaterial-
gwellichaften).


\ Vierundzwausigstcs  Kapital. Die  Sphäre  dea  speciaüa.  ßrorBbetricbs 543

IMfturerei allerdings wohl dank ihrer  Natur  an  die  aufBerhauB-
industrielle Betriebaform gebunden  ist, besteht  bei allen übrigen
Baugewerben (weit sich hier die Arbeit in zwei getrennte Ge-
\ biete:  die  Herrichtung  der  Bauteile  aufHerhalb  des  Baues  und  deren
I Anbringung  am  Bau  teilt) die  Möglichkeit  einer  Entwicklung  «um
I Grofsbetriebe für jenen von der Baustelle loslösbaren Teil des
Arbeitsprozesses.

Die  Zimmerei  hat  wohl  von allen  lokalen  Baugewerben  die
stärkste  Tendenz  zu  grofsbetrieblicher  Entwicklung, Von  altersher
ruht  sie,  wie  wir  wissen,  auf  breiterer  Basis  als  irgend  ein  anderes
1 der  ehemaligen  Bauhandwerke,  die  Maurerci  vielleicht  ausgenommen,
neuerdings  ist  sie  stark  mit  kapitalistischem  Geiste  erfUlIt  worden. Die
I Technik  der  Holzbearbeitung  kommt  aber  einer  fabrikmäfsigen  Gestal-
1 tungdes  Betriebes  entgegen,  sodafswiruns  nichtwuDderndürfen,8elb8t
in  den  kleiniiren  Orten  auf  bedeutende  Dampfzimmereien  zu  stofsen,
I die  mit  allen  maschinellen  Hilfskräften  ausgestattet  die  Bearbeitung
des  Holzes  vom  rohen  Baum  bis  zum  fertigen  Fachwerk  ausfuhren.
Solehen Dampfzimmereien mit  2U,  40, 100 beschäftigten  Personen
begegnen  wir schon in  Staaten wie  Nakel (U.  IV,  215/216), Eis-
leben (U.  IX,  311/312)  etc. Von  jeher  sind  einzelne  hölzerne  Bau-
arbeiten (Fenster,  Thüren,  Fufsboden,  Treppen)  von  Zimmerei  und
Tischlerei '  mit  wechselndem  Erfolge  als  je  ihrem  Produktionsgebiete
zugehörig  reklamiert  worden. Jetzt, da  die  Zimmerei in  raschem
Tempo  grofskapitaliatischer Gestaltung  zueilt, scheint  ihr  Streben
allgemein  darauf  gerichtet,  die  sämtlichen  Holzarbeiton  am  Bau  an
sich  zu  ziehen  und  dieses  Streben  auch  vielfach  von  Erfolg  gekrönt
zu  sein*. Da  sie  die  Dampf  kraft schon  haben,  so  sind  nur  wenig


2


'  Bckanntlid)  bildete  die  BaulJaelitorei  nrapriliiglich  nur  einen  Zwoig  der
Zimmerei,  und  hat  sich  crt^  allmUhticli  bub  dieser  losgolital,  uui  nun  iu  ibren
Schofs  £urüclu!U sinken .  Der  Entwicklungs^ng  findet  seinen  sprscb lieben
Aasdmck  in  dem  französischen  „menuisier",  d.  i,  der  Bearbeiter  des  „menn
bois"  im  Gegeosalz  zum  Grobliützner.  Sehr  hübsch  sind  die  Waadlungen  der
Zimmerei  dargeetcllt  in  dem  Werke  Pierre  du  MarouBsemB.  Le  charpen-
tier  de  P&ris. Vgl,  anch  seinen  Ebeniste.  p.  28.

•  Konataliert  fTir  Augsburg  U,  III,  535;  Umgegend  von  Berlin  VII,
490/81;  Freiburg  i.  B.  VIII,  241;  Eialeben  IX,  311/12;  Jeoa  IX,  56;  Manchen:
Thurneyaseii,  a.  a.  O.  S.  42  ff.  02-  Es  mag  hier  darauf  hingewiesen  werden,
dafs  in  fortgcachrittenen  Llindem,  wte  England  und  U,S.A.,  diese  Veroitii-
gung  der  weiland  Baatischlerei  und  Zimmerei  in  einhcilliclie  Betriebe
achon  voltzogen  ist  £a  findet  das  seinen  Auadruck  auch  in  der  Thalsache,
dafa  die  Zimmerleute  (earpenters)  und  Bautischler  (joinera)  gemeinsame  Ge-
werkveteine  bilden,  w&hrend  die  Möbeltischler  (cabinet-nuker«!  für  sich  or-
ganisiert sind.


k


544  Zweites  Bach. Die  GteneoB  des  modernen  J&jpitoliwwfc

Änderungen  im  Betriebe  und  nur  ein  geringer  Melinuif wand  w
Kapital  hierzu  erforderlich.

Die  Bautischlerei  weist  keinesweigs  in  gleicher  AllgaM»
heit  eine  Tendenz  zum  Gro&betriebe  auf  wie  die  Zimmerei«  Znr
hat  sich  dieser  an  einigen  Orten  ebenfalls  entwickelt  *  So  W
stehen  z.  B.  in  Köln  7  fabrikmäfsige  Groisbetriebe  spedell  ftr
Bautischlerei  (U.  I,  263).  In  anderen  Städten  beobachten  wir  jedock
nicht  immer  das  gleiche.  Es  scheint  vielmebr,  als  schaffe  sich  (üe
kleinkapitalistische  Unternehmung  im  Mittelbetriebe  hier
ein  Feld  ihrer  Thätigkeit  So  hören  wir,  dafs  in  Berlin  laistungi*
fähige  Bautischlereien  15 — 20  Personen  beschäftigen,  kleinere  Betriebe
selten,  aber  auch  solche  über  50  Personen  nicht  sahireich  vertretet
sind  (U.  IVy  428  f.).  Auch  in  einer  Gro&stadt  von  Mflncheu
Range  giebt  es  nur  zwei  wirklich  bedeutende  BauscIireinereieD^
Es  ist  klar,  dafs  die  grofsbetriebliche  Ausgestaltung  der  lokalen
Bauschreinerei  gehindert  wird  durch  die  Entwicklung  des  Grölt-
betriebs  in  der  ihr  Produktionsgebiet  ausdehnenden  Zimmerei  eiIle^
seits  und  durch  die  Entstehung  der  Fabriken  für  hölzerne  Bauteile
andererseits.  Wenn  es  ihr  nicht  gelingt,  sich  selbst  zu  solchem
Fabrikbetriebe  durchzuringen,  so  wird  sie  auf  das  Niveau  des  An-
bringimgsgewerbes  herabgedrückt  und  gewährt  als  solches  dem
Kapitalismus  nur  klägliche  Brocken,  mit  denen  sich  nur  der  Anfibiger
in  dieser  Geheimkunst  begnügt.

Auch  in  der  lokalen  Bauschlosserei  finden  wir  eigentliche
Groisbetriebe  selten.  Begreiflicherweise.  Denn  für  sie  g^lt  ja  in
noch  viel  stärkerem  Mafse  als  für  die  Bautischlerei,  dafs  der  £[apita-
lismus  sich  mit  Vorliebe  aufserhalb  der  lokalen  Bauschlosserei  in
den  Fabriken  für  eiserne  Bauteile  anzusiedeln  pflegt  So  bietet
denn  der  Rest  der  lokalen  Bauschlosserei  wiederum  nur  ein  Feld
zur  Bethätigung  kleinkapitalistischer  Unternehmun-
gen. Für  diese  ist  die  Schlosserei  so  recht  eigentlich  eine  Do-
mäne geworden.  Freilich  bleibt's  nicht  immer  bei  der  Bauschlosserei
allein;  man  nimmt,  was  kommt,  und  ist  dazu  gezwungen  in  dem
Mafse,  wie  sich  der  Betrieb  vergröfsert.  So  hören  wir  von  dem
Gedeihen  kleinkapitalistischer  Schlossereien  in  Berlin  (U.  IV,
291/92),  in  Karlsruhe  (U.  m,  151  f.  159),  in  Nürnberg,  wo
von einer Tendenz zur Herausbildung einer kleineren Anzahl


^  Thurneyssen,  a.  a.  0.  S.  47;  vgl.  S.  62 ff.  Ähnlich  lauten  die  Be«
richte  über  Augsburg,  U.  m,  514;  Freiburg  i.  ß.  VIII,  229  f.;  Karlsruhe  IH,
98  f.  116/17.


w


LemndEwansigBtes  Kapitel. Die  BphSte  defi  specialis.  Grorabetrieba.  M-'i

gröfeerer  Geschäfte,  deren  Leitung  „Kapital  und  kaufmänniBchd
Bildung"  erfordert ,  berichtet  wird  (U.  III ,  443) ,  in  Rofffwein
(U.  VI ,  498  f.  502)  n.  a.  0.  Aus  letzterem  Ort  liegt  das  fach-
mäDDiBche  G-atachten  eines  „ächlossenneiBterB"  vor,  das  in  dem
Satze  gipfelt:  „Eine  den  Ansprüchen  an  einen  leistungsfähigen
Schlosser  gewachsene  Werkstatt  raufa  jetzt  wie  eine  kleine  Fabrik
aaeaehen.  Da  giebt  es  Drehbänke,  Bohrmaschinen,  Blechscheren,
Richtplatten^  u.  s.  w, ;  von  allem  diesem  wufste  man  in  einer
Schlosser  Werkstatt  der  früheren  Zeit  gar  nichts.  Ich  habe  z.  B.
drei  Schmiedefeuer  und  10  Arbeiter,  das  wäre  früher  undenkbar
gewesen."  Überdies  mufs  aber  der  Schlosser  „zugleich  Kaufmann
zu  sein  verstehen'  '  (a.  a.  O,  S.  502).

Die  gekennzeichnete  Entwicklung  der  Schlosserei  findet  wieder
einmal  auch  in  den  Ziffern  der  Statistik  ihren  Ausdruck.  Annähernd
wenigstens,  denn  die  statistische  Zahl  fafst  immer  noch  ohne  Unter-
schied zusammen  „Schlosserei,  Verfertigung  von  Geldschränken'.
In  dieser  hat  nun  die  Zahl  der  Einzelbetriebe  von  1882  bis  1895
abgenommen  (9332 — 7423);  die  Zahl  der  im  Betriebe  mit  2 — 5  Per*
sonen  beschäftigten  Personen  ist  konstant  geblieben  (13559 — 13Ö10);
in  Betrieben  über  5ü  Personen  wurden  1895  erst  12441  Personen
ermittelt,  dagegen  betrug  die  Zahl  der  Hauptbetriebe  mit  durch-
schnittlich beschäftigten  Personen :


5173
^^^ «=»  .J..U I  ^B«iu  ii.j  19945

^^^F  Die  lokale  Bauklempnerei  endlich  zeigt  auch  nur  geringe
Neigung  zu  grofsbetrieblicher  Entwicklung,  während  sich  bei  ihr
ebenfalls  häufig  kleinere  kapitalistische  Unternehmer  in
Mittelbetrieben  wohl  sein  lassen.  In  Leipzig  sollen  Bauklempnereien
mit  10— 15  Arbeitern  und  einem  Kapital  von  30 — öOOOOMk.  gegen-
wärtig ein  gutes  Fortkommen  finden  (U.  11,  154/55).


<  Fast  wörtlii^h  ebenso  tautet  das  Urteil  in  den  Fachberichten,
.  151,  für  die  Schweiz;  vgl.  ferner  f&r  Graz  UOe.  236:  SchlMBeteibe triebe
arit  15—20  GeHellen  and  9—10  Lehrjungeo  komroen  fort.


E


546  Zweites  Buch. Die  G«neBiB  des  modernen  Kapitalismiu.

D. Gerfttscliaftsgewerbe.

In  der  Gerätschaftstisohlerei,  d.  h.  aller  TiscUerei,  so-
weit sie  nicht  Bautischlerei  ist,  werden  wir  füglich  zwischen  Jig^
meinen  „Möbebnanufaktoren*'  und  Specialbetrieben  fyr  einieloe
Artikel  unterscheiden.  Erstere  beruhen  tiberall  auf  einer  kombi-
nierten Unternehmung  und  werden  unter  diesem  Oesichtspunkt  am
passenden  Ort  ihre  Erledigung  finden.

Von  eigentlichen  Specialgrofsbetrieben  in  der  Tischlerei  sind
zunächst  wieder  jene  Säge-,  Brettschneide-  etc.  Werke  su  nennen,
die  dem  Tischler  sein  Material  im  Zustande  des  Halbfabrikali
liefern  (vgl.  oben  S.  539).  Im  übrigen  hat  sich  die  Fabrik  folgender
Specialitäten  der  Gerätschaftstischler  bemächtigt:

1.  einzelner  Halbfabrikate:  wie  der  Kehlleisten  elc;

2.  der  Holzmodelle^  ftlr  Giefsereien,  Maschinenfabriken  etc.
(vielfach  mit  diesen  zu  einem  Betriebe  vereinigt),  wohin  auch  die
Anfertigung  von  Schuhleisten  zu  rechnen  ist;

3.  der  Kisten*;

4.  der  Rahmen^;

5.  der  Stühle*.

Alle  diese  Erzeugnisse  werden  jetzt  wohl  in  ganz  Deutschland
so  gut  wie  vollständig  in  grofsen  Fabriken  hergestellt.

Von  grofser  Bedeutung  für  die  Gestaltung  des  gesamten
Tischlergewerbes,  nicht  nur  der  Möbel-,  sondern  auch  der  Bau-
tischlerei,  ist  das  Aufkommen  der  sog.  Holzbearbeitungs-
geschäfte gewesen.  Das  sind  Unternehmungen,  welche  den  Zweck
haben,  dem  handwerksmäfsig  ausgerüsteten  Tischler  gegen  ein
bestimmtes  Entgelt  die  Benutzung  sämtlicher  Holzbearbeitungs-
maschinen, also  ider  Hobel-  und  Fräsmaschinen,  der  Kreis-  und
Bandsägen,  der  Abriebt-,  Stemm-  und  Bohrmaschinen,  der  Nut-,
Abplatt-,  Schlitz-  und  Zapfenmaschinen,  und  wie  sie  sonst  noch
heifsen  mögen,  zu  überlassen.  Sie  sind  deshalb  auch  vielfach  unter
dem  Namen von  Lohnschneidereien  bekannt. Der einzelne


1  Vgl.  die  Angaben  für  Augsburg  U.  KI,  536;  Berlin  IV,  465.

«  Vgl.  für  Augsburg  U.  III,  515;  Berlin  IV,  465  f.  BerHn  hat  17  grofse
Kistenfabriken  mit  Dampfbetrieb,  neben  94  kleineren  Fabriken  und  18  Hand-
lungen; aufserdem  9  Cigarrenkistenfabriken ;  München  Thurneyssen,  a.  a.  O.
S.  41.

3  Hauptsitz  in  Fürth;  vgl.  für  München  Thurneyssen,  S.  42.

^  Uauptsitze  der  Stuhlfabrikation:  Wien,  Stuttgart,  Fürth,  Dresden,  Mitt-
wcida,  Waldheim,  Rabenau  u.  a.


¥


TienindzwanaigAtea  Kapitel. Di«  Sphäre  des  specialis.  Grofsbetriobs.  547

Ti^jchler  kommt  mit  seineD  der  Bearbeitung  beddrfeadea  Stücken
zu  diesen  LolinechneidereiGn  gefahren  und  bedient  sicli  der  dort
aiifgeBtellten  Maachinen  stundenweise.

Hier  haben  wir  also  den  reinsten  Typue  des  schon  erwähnten
F;illea:  des  kapitalistischen  Grorsbetriebs  tm  Dieoete  des  Hand-
werke. Welche  Bedeutung  diese  Einrichtung  fUr  die  Xonkurrenz-
fkhigkeit  des  letzteren  hat,  ist  hier  nicht  der  Ort  festzustellen.  Ich
komme  an  anderer  Stelle  darauf  zurück  '.

Einen  Teil  der  noch  tlbrigen  Gerätschaf  tage  werbe  kann  ich
kurz  erledigen:  Fast  sAmtHche,  mindestens  OO^/o  aller  Artikel
der  früheren  Klempner-  und  Drecha  lerhandwerke  wei-den
schon  heute  in  groiäeu  Fabriken  erzeugt*;  aus  dem  Produktions-
gebiet der  Böttcherei  ist  die  wichtige  Fafsfabrikation  vom  kapita-
listischen Grofabetrieb  aufgegriffen;  von  ehemaligen  Buchbiuder-
arbeiten  werden  schon  längst  Portefeuille-  und  Kartonnagearbeiten
von  Grofabetrieben  besorgt;  das  Einbinden  der  Bücher  selbst  jedoch
ist  ebenfalls  in  weitem  Umfange  schon  dem  kapitalistischen  Grofs-
betriebe  verfallen,  wie  wir  bei  Erörterung  der  .Verlags Unterneh-
mung" sehen  werden.  Im  Gebiete  der  Sattlerei  ist  die  Herstel-
lung Ton  Koffern,  Taschen  und  ähnlichen  Artikeln  in  kapitalisti-
schen Grofsbetrieben  schon  längst  die  Regel,  Aber  auch  die  feinere
Oeschirrarbeit  wird  mehr  und  mehr  in  Specialbetrieben  ausgeführt.

Was aber sonst an gewerblicher Thätigkeit hier noch zu  1

nennen  wäre,  will  ich  im  folgenden  Abschnitt  unter  dem  Gesichts-  1

^^junkte  des  Kunstgewerbes  zusammenfassend  behandeln.  ^^^^H

^^P  B. Kunstgewerbe.  ^^^H

Trotzdem  die  gesonderte  Behandlung  der  „Kunstgewerbe"  einen
offensichtlichen  Schönheitsfehler  am  einheitlichen  Aufbau  dieses
Kapitels  bildet  —  Kunstgewerbe  stehen  nicht  im  Verhältnis  der
Nebenordnung  zu  den  vorher  genannten,  ja  sie  stellen  überhaupt
keine  besondere  Kategorie  von  Gewerben  dar,  sondern  jedes  Ge-
werbe, mag  es  dem  Ernähruugs-,  dem  Bekleidungs- ,  dem  Wohn-
oder welchem  Bedarf  immer  dienen,  kann  sich  xum  Kunstgewerbe

■  Siehe  die  Beschreibung  BOkher  HolEbearbeitungageschftfte  in  Augs-
burg U.  111,  544;  Berlin  IV.  382  ff.;  Köln  I,  267.  278.  290^  Maini  lU,  318  f.;
Manchen  Tburneyasen,  a.  a.  O.  S.  102  ff.;  Posen  U.  I.  87,

■  Der  Beweis  wird  erbracht  werden,  wo  ich  die  heutige  Lage  der  g

IBten  Ilftudwerke  bL-spreclien  werde  (vgl.  das  26.  Kapitel).


548  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitaliamis.

entwickeln  —  trotzdem  also  halte  ich  es  fbr  wünschenswert,  einen
speciellen  Abschnitt  der  Entwicklung  des  Eapitalismus  auf  kunst-
gewerblichem Gebiet  zu  widmen ,  weil  zwischen  kapitalistischem
Grolsbetriebe  und  Kunstgewerbe  ein  engerer  Zusammenhang  als
zwischen  jenen  und  irgend  einem  anderen  Zweige  gewerblicher
Thätigkeit  zu  bestehen  scheint  und  dieses  Faktum  mit  einer  merk-
würdigen  Eonstanz  immer  wieder  verkannt  zu  werden  pfl^^  Da-
her die  Notwendigkeit  einer  ausdrücklichen  Hervorhebung^!

Was  sich  mit  einiger  Sicherheit  nämlich  behaupten  lälst,  ist
dieses:  dafs  die  Entwicklung  des  modernen  Kunstgewerbes  in  all^i
Kulturländern  engstens  mit  der  Entfaltung  des  Kapitalismus  ver-
knüpft ist:  im  Guten  wie  im  Schlechten;  dafs  seit  Menschenaltem
von  einem  Kunsth  and  werk  keine  Rede  mehr  ist,  sondern  99  ^/o
aller  sich  als  kunstgewerbliche  Erzeugnisse  gebenden  Produkte  aus
kapitalistischen  Grofs-  und  Gröfsestbetrieben  stanmien.

Ich  beginne  meine  Übersicht  mit  den  Metall  verarbeiten-
den Gewerben.

Die  Gold-  und  Silberwarenindustrie  war  in  Deutsch-
land sogar  schon  um  die  Mitte  des  vorigen  Jahrhunderts  auf  dem  Wege
zur  grofsbetrieblichen  Gestaltung.  Hatte  doch  Berlin  (!)  bereits
1849  (!)  7  Gold-  und  Silberwarenmanufakturen  mit  nicht  weniger
als  125  Arbeitern,  1863  aber  bereits  23  mit  43  dirigierenden  und
711  ausführenden  Hilfspersonen^.  Heute  sind  Hauptsitze  der
genannten  Industrie  in  Deutschland  Pforzheim  und  Hanau  bei
Frankfurt  a.  M.  In  Pforzheim  bestanden  (1895)  918  Betriebe,  die
nicht  weniger  als  12200  Arbeiter  beschäftigten  (U.  VIH,  193)'.
Andere  hervorragende  Weltfirmen  dieser  Branche  haben  ihren  Sitz
in  Berlin  (Sy  &  Wagner,  Ftiedländer  u.  a.),  in  Heilbronn  (Bruck-
mann  &  Söhne)  mit  400  Arbeitern,  in  Schwäbisch  Gmünd  (Hauber).

Nahe  verwandt  mit  der  kunstgewerblichen  Gold-  und  Silber-
bearbeitung ist  die  künstlerische  Herrichtung  anderer  Metalle,
namentlich  des  Kupfers,  der  Bronze  und  einiger  anderen  Legie-
rungen, zu  Statuen,  Geftl£sen,  Beleuchtungskörpern,  Nippes  u.  dergl.
Hier  sind  eine  Reihe  chemischer  und  mechanischer  Verfahrungs-
weisen  vereinigt  worden, wie  die  Ciselierkunst , die  Gie&erei,  die

*  Festschrift  zur  Feier  des  50jährigen  Bestehens  der  Berliner  Kauf-
mannschaft am  2.  lU.  1870.  Berlin  o.  J.  8. 109.  Die  allgemeinen  Berufsstatistiken
neueren  Datums  sind  wieder  kaum  verwendbar,  weil  sie  unter  der  Gold-  und
Silberwarenfabrikation  die  reparierenden  und  verkaufenden  Juweliere  aufzählen.

*  Vgl.  jetzt  J.  Wernsdorf,  D.  kapit.  Konzentr.Gesetz  i.  d.  Pforzheim.
Bjouterieind. 1899.


dir


I TierandzwaDiigstcB  Kapitel. Die  Sphäre  dca  spettalia.  Urofsbetrieba.  549

Emaillierkunst,  die  Oalvanoplaatik ,  das  Niello  u.  a.,  um  die  bSch-
sten  künstlerischen  Wirkungen  zu  erzielen  und  gleichzeitig  dem
Arbeitsbetrieb  die  denkbar  gröfaeste  Mannigfaltigkeit  zu  verleihen.
Berühmte  Betriebe  der  gedachten  Art  finden  eich  in  Württemberg
au  verschiedenen  Orten,  wie  Schwftbisch-Gmünd ,  Efslingen,  Lud-
wigeburg ,  Geislingen  '.  Neuerdings  hat  auch  Berlin  angefangen,
seinen  Ruf  auf  diesem  Gebiete  zu  begründen;  Wien  ist  ihm  vor-
aufgegangen (vgl.  UOe.  611.  lilli).  Freilich  ist  im  grofsen  Ganzen
Deutschland  in  diesem  Zweige  des  Kunstgewerbes,  soweit  es  sich
um  erstrangige  Leistungen  handelt,  wenigstens  bis  in  die  letzten
Jahre  des  \i*.  Jahrhunderts  hinein,  noch  vielfach  abhängig  vom
Geschmack  des  Auslandes,  namentlich  Frankreichs.  Wenn  auch
vielleicht  nur  aus  alter  Gewöhnung,  kaufen  wir  doch  immer  noch
lieher  eine  Bronze  von  Barb^dienne  als  von  einem  deutschen
Fabrikanton.  Im  Auslände  haben  sich  derartige  Metallwarcn-
geschsfte,  die  einen  Weltruf  als  Horte  künstlen sehen  Könnens  er-
worben haben,  zu  wahren  Riesen  unternehmen  ausgewachsen.  Die
berUlimten  Pariser  Bronzefabriken  sind  Betriebe  gröfsten  Umfangs,
di'-'  Weltfirma  Christofle  &  Co.  —  uns  meistens  nur  als  Lieferantin

ler  „Christofle- Bestecke"  bekannt — beschäftigt mehrere tausend
irsonen  in  allen  Zweigen  des  Metallgewerbea  *.

Zu  grofser  künstlerischer  Blüte  haben  es  auch  die  U.  S.  A.  auf

lesem  Gebiete  gebracht.  Ich  erwähne  das  an  dieser  Stelle,  um
■h  hierbei  auf  den  engen  Zusammenhang  zwischen  grobbetrieb-
licher  Gestaltung  und  höchster  künstlerischer  Leistung  hinweisen
zu  können.  Jenseits  des  grofsen  Wassers  Ist  es  vor  allem  das  Haus
TifFany  &  Co.,  das  in  Gold-  und  Silherarbeiten ,  aber  auch  in
anderen  Metallindustrien  sich  eine  führende  Stellung  errungen  hat,
und  das  auch  in  Europa  von  jedem  mit  einem  Ausdruck  der  Be-
wunderung genannt  wird,  der  sich  je  mit  kunstgewerbhchen  Gegen-
ständen der  einschlägigen  Gattung  beschäftigt  hat.  Von  dieser
vielleicht  bedeutendsten  Firma  auf  dem  Gebiete  des  Kunstgewerbes
entwirft J. L  e  8  8  i  n  g in seinem amtlichen Ausstellungahericht

folgende  Schilderung:  „Tiffauy  verfügt  über  einen  Stamm  vorzüg-
licher Arbeiter  und  beherrscht  alle  in  der  alten  Kunst  Üblichen
Techniken,  das  Färben  der  Metalle,  das  Einhämmern,  Einschmelzen
und  Emaillieren in höchster  Vollendung  .  .  .  Entgegengesetzt  der

r  bat  dio  berühmte  „Württembcrgldche  Metall vt-arenfabrik"  iUcenäiti.

ÖBdion  1300  Aibaiter. Vgl.  den  Am  tlLcUen  Bericht  über  die  AU-

B  P«ri8cr  Woltausstclliiiig  .  .  .  im  Jaliri;  1855.  [1H56> S.  Sil.


550  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismii«.


in  Amerika  sonst  soweit  getriebenen  Arbeitsteilang*  wird  bei  Tiffanj
alles  im  Hanse  angefertigt,  selbst  die  zum  Schmuck  g^ehdrigen  JS^
gänzungsarbeiten  in  Schildpatt  und  Hörn,  ja  auch  in  Kapseln  und
Schachteln^  .  .  .  Die  allerseltsamsten  Materialien  werden  hervor-
gesucht; Häute  von  Schlangen^  Eidechsen,  Fischen  etc.  mit  merk-
würdig gezeichnetem  Schuppenwerk  stehen  zur  Auswahl,  ganz  ab-
gesehen von  köstlichen  Samt-  und  Brokatstoffen  .  .  .  Das  wich-
tigste ist,  dafs  Tiffany  auch  seine  Steine  selbst  schneidet ,  und  da-
her imstande  ist,  die  fUr  seinen  Bedarf  nötigen  Reihen  von  Bril-
lanten mit  vollständig  gleichem  Facettenschliff  herzustellen  '."

Dafs  die  Bronze-  und  Eisen  kunstgiefsereien  nur  auf  gröüster
Stufenleiter  vorkommen,  versteht  sich  von  selbst.  Hat  doch  schon
Benvenuto  Cellini  seinen  Perseus  und  andere  gröfsere  Sachen
in  Werkstätten  mit  40  Arbeitern  gegossen!^  Heute  sind  die  be-
rühmten KunstgieCsereien,  wie  die  von  Miller,  von  Kustermann  xu  a.
in  München,  von  Kuhn  in  Stuttgart-Berg,  das  Kgl.  Hüttenwerk
in  Wasseralfingen  in  Württemberg,  die  Qiefsereien  in  Mägdesprang
i.  Harz  u.  a.  Betriebe  mit  vielen  Hunderten,  ja  Tausenden  von
Arbeitern.

Aber  auch  die  Verarbeitung  des  Schmiedeeisens  zu  kunst*
gewerblichen  Gegenständen  erfolgt  in  der  Regel  wenigstens  und
jedenfalls  immer  dann,  wenn  es  sich  um  erstklassige  Arbeiten  han-
delt, in  gröfseren  (bis  hie  und  da  mittleren)  Betrieben,  die  meistens
sich  auf  diesen  Zweig  des  Kunstgewerbes  beschränken,  also  Special-
betriebe sind.

Ein  berühmtes  Centrum  der  Kunstschlosserei  ist  Nürnberg
auch  in  unserer  Zeit  wieder  geworden.  Wir  erfahren  darüber  aus
einem  Bericht  in  U.  IH,  464  folgendes :  „Dem  specialisierten  Grofs-
betriebe  gehören  die  Betriebe  an,  die  sich  ausschliefslich  mit  der
Herstellung altdeutscher  Hausgeräte  aus Schmiedeeisen befassen.

^  Über  die  hier  vorliegende  Form  der  kombinierten  Unternehmung  vgL
das  folgende  Kapitel.

*  J.  Leasing,  Kunstgewerbe,  in:  Amtlicher  Bericht  über  die  Weltaus»
Stellung  in  Chicago. 1894. 2,  780—784.

*  Er  bemerkt  darüber  selbst  in  seiner  Lebensbeschreibung  (ich  eitlere
nach  der  Goe theschen  Übersetzung):  „alle  die  grofsen  und  schweren  Ar-
beiten, die  ich  in  Frankreich  unter  dem  wundersamen  König  Franciscus  ge-
macht habe,  sind  mir  vortrefTlich  geraten,  blofs  weil  dieser  gute  König  mir
immer  so  grolsen  Mut  machte  mit  vielem  Vorschufs  (!),  und  indem  er  mir  so
viel  Arbeiter  erlaubte,  als  ich  nur  verlangte,  so  dafs  ich  mich  manchmal  ihrer
40,  ganz  nach  meiner  Wahl,  bediente. **  (Lebensbeschreibung  B.C.  IV.  Buch,
6.  Kapitel,  Goethe,  W.W.  (1881)  12,  285.)


soll


'  VierundawÄüzigstes  Kapitel. Pio  SpItSre  des  specialis.  Grofebetri^bg.  55I

Vom  einfachen  Handleuchter  bis  zum  kunstvolJ  ausgearbeiteten
LUatTB,  Ton  kleinen  ZI  ergegenständ  eo  bis  zu  allen  nur  erdenklichen
Bedarfsartikeln  des  tilgliclien  Lebens  wird  hier  alles  gefertigt.
Aber  auch  hierin  mncht  sich  in  der  letzten  Zeit  bereits  wieder  eine
Scheidung  geltend,  indem  die  eine  Werkstatt  sich  hauptsächlich  auf
die  Herstellung  von  Leuchtern,  Lüstern  und  Wandlnmpen  beschränkt,
während  die  andere  wieder  nur  Tische,  Blumengeatelle  und  kunst-
volle Olockenzüge  anfertigt."  Neben  grofsen  Unternehmen  solcher-
art spielen  die  kl  ein  kapitalistischen  Kunst  Schlossereien  auch  in
-Nürnberg,  wo  für  sie  noch  ein  verhälcnismitrsig  günstiger  Boden
ist,  nur  eine  untergeordnete  Rolle.

In  andern  Städten  hat  die  Kunstschlosser  ei  einen  noch  viel
ausgeprägteren  grofskapitalis tischen  Charakter.  So  z.  B.  in  Berlin.
Hier  ist  „gerade  dieses  Gebiet  —  sc.  der  Schlosserei  —  mehr
und  mehr  in  die  Hände  gröfserer  Betriebe  gekommen"  (U,  IV,  292),
deren  es  etwa  20  mit  einem  Personal  von  je  über  -W  Köpfen  giebt.
Die  renommiertesten  Firmen,  wie  Puls'  u,  a.,  beschäftigen  mehrere
hundert  Arbeiter.  Dasselbe  gilt  von  München,  wo  die  beiden
bedeutendsten  Häuser  bezw.  50  und  70  Arbeiter  haben,  Breslau,
wo  die  einzige  bedeutende  Kunstseblosserei  etwa  120  Personen  be-
schäftigt, und  allen  übrigen  gröfseren,  berühmten  Etablissements,
wie  Armbruster  in  Frankfurt  a.  M,,  Bähler  in  Offenburg  i.  B.

Von  anderen  Metall  verarbeitenden  Kunstgewerben  wäre  etwa
noch  die  Kunatklem'pnerei  zu  nennen.  Von  ihr  heifst  es  in
dem  einzigen  mir  bekannten  Berichte  (U.  VII,  315/lG):  „Die  neu
entstehenden  Erzeugnisse  der  Kunstklempnerei  sind  .  .  .  Statuen,
Figuren,  Ornamente  etc.,  die  nach  Modellen  gearbeitet  sind  und
meist  mit  den  gewöhnlichen  grofsen  Maschinen  der  Ornamenten-
fabriken vorgearbeitet  werden  müssen,  sollen  sie  nicht  zu  teuer
werden.  Sie  fallen  den  bestehenden  Ornamentenfahriken  zu,  die
solche  Maschinen  besitzen,  und  die  für  die  Handarbeit  ständig  einen
er  einige  besonders  hochbezahlte  Arbeiter  annehmen  können."

Dafs  auf  dem  Gebiete  des  Porzellans  und  Steinguts  alle

inatgewerblichen  Leistungen  steh  von  jeher  im  Rahmen,  allerdings

Anlag  staatlicher  Grofsbetriebe  bewegt  haben,  ist  bekannt  und  mag

der  Vollständigkeit halber hier wenigstens erwähnt werden. Ich

erinnere  an  die  Meifsener  und  Berliner  Porzellanmanufakturen,  an

Weltfirma Villeroy  &  Boch in Deutschland, an die SÄvrea-

Eine  auBchau liehe  Beschreibaiig  dieses  hervorrageDden  Oeschäfta  atehs
,ObCT  Land  nnd  Meer". 40.  Jahrg.  (I897/9Ö1,  Nr.  50.


^2  Zweites  Bncli. Die  Geaesifl  des  modernen  Kmpt

Werke  in  Frankreich,  an  die  Royal  Worceeter  Poreelljun  Co.  in
En^and,  an  die  Bockwood  Potteiy  Co.  in  U.S. A«  Aach  die  neaer-
dings  wieder  in  Aufnahme  gekommene  Glasmalerei  ist  groJs-
betrieblich  organisiert,  wie  denn  die  namentlich  im  Anabuide  (Ye-
nedigl)  zu  herrlicher  Bltlte  gelangte  Glasyerarbeitung*  stets
auf  grolser  Stufenleiter  vor  sich  gegangen  ist.

Dasselbe  gilt  Yon  der  kunstgewerblichen  Textilindustrie,
die  ebenfalls  zwischen  staatlichen  und  groCBkapitalistiacheii  Betrieben
grOlster  Ausdehnung  ihre  Produktion  verteilt

Die  während  der  letzten  Jahrzehnte  in  Deutschland  rasch  be>
liebt  gewordene  künstlerische  Verarbeitung  des  Leders  wird
Tollständig  von  eim'gen  Weltfirmen  —  wie  O.  Hulbe  in  Hamboi^
—  beherrscht.

Von  anderen  Zweigen  des  modernen  Kunstgewerbes  haben  sich
die  M  öbeltifschlerei,  sowie  die  damit  in  engem  Zusammenhang
stehende  Tapeziererei,  femer  der  Buch-  und  Kunstdruck
gleichfalls  in  nur  groCskapitalischem  Rahmen  entwickelt.  Da  sie  die
eigentliche  Form  der  kombinierten  Unternehmung  mit  Vorliebe
benutzen,  so  werde  ich  sie  mit  dieser  im  Zusammenhange  darstellen  ^.


^  Einige  Angaben  über  die  Verbreitung  der  Knnstindiistrie  in  Deutsch«
Und  enth&lt  jetzt  auch  das  Buch  von  F.  G.  Haber,  Deutschland  als  In«
dostriestaat 1901.  S.  824  ff.  362  ff.


£b  ist  eine  allgemein  beobachtete  und  bekannte  Erscheinung,
A*k  der  Kapitalismus,  wie  er  auf  der  einen  Seite  ganz  neue  Pro-
daktioDszweige  aus  den  früher  kompletten  Produktionsgebieten  her-
aUBspecialiaiert ,  so  auf  der  andern  Seite  die  Tendenz  hat,  früher
selbständige  Berufsthätigkeiten  in  einer  Unternehmung  zu  ver-
einigen'. Man  kann  diesen  Vorgang  unter  verschiedenen  Gesichts-
punkten sich  klar  zu  machen  versuchen.  Am  besten,  wenn  man
vom  genufsreifen  Produkt  ausgeht.  Alsdann  erfolgt  eine  Vereini-
gung früher  selbständiger  lierufathätigk eilen  entweder  in  der  Weise,
dafs  einige  oder  sämtliche  zur  Herstellung  eines  Gebrauchsguts
notwendigen  Produktionsprozesse  in  einer  Hand  vereinigt  werden,
sei  es  eine  Vereinigung  der  einzelnen  Stufen  pro  zesse  eines  Gesamt-
produktion sprozess  es :  Paradigma  Krupp;  oder  nur  die  Voreinigung
einer  Hilfsarbeit  mit  der  Hauptarbeit,  z.  B.  der  Modelltischlerei
mit  einer  Maschinenfabrik  oder  beides,  Oder  aber  die  Vereinigung
stellt  die  Kombination  der  Produktionsprozesse  zweier  (oder
mehrerer) nnterschiedlicber Fertigfabrikate dar : Kleider und

'  In  einer  UnternehmUDg;  keiDeBW<?gB  immer  in  einem  Betrieb.  Eioe
Fabrik,  die  sufBerlialb  Hau.' industrielle  bcBchüftigt,  stellt  keinen  „kombinierten
Orofsbetrieb"  dar,  Bondem  was  vorhanden  ist,  sind  mehrere  Betriebe:  1.  ein
Fnbrikbetrieb,  2.  eine  Reihe  isolierter  (K.lein-)Betriebe.  Das  einigende  Band  ist
auBBchlierslith  die  kapitalistische  Organ iaation.  Danach  ist  zu  berichtigen,  was
s.  B.  Bücher,  Art.  „Gewerbe',  Sinzheimer,  a.  a.  O.,  u.  a.  über  den  Qegen-
etand  geschrieben  haben.  Ich  werde  im  Teit  darauf  hinweiBen,  in  welchen
Ffillen  die  kombinierte  UntemehmuDg  einen  kombinierten  GrofBbetrieb  aus-
bildet. Entdecker  des  Phänomens,  wie  er  ea  ganz  gut  nennt,  der  „Kom-
bination der  Geach&fte",  ist  Karl  Mario,  Untersuchungen  aber  die
gation  der  Arbeit, Billige  Auagabe  f^  424  ff. Geichriebea  1856.


554  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  KapitalLmiu.

Pelze,  Möbel  und  Gardinen  etc.,  wenn  sie  eich  nicht  auf  die  Uok
Vereinigung  der  Lieferung  dieser  Oegenstände  beechränkt:  Übs-
gang  zum  kombinierten  Handelsgeschäft!  Im  enteren  Falle  fidd
die  Kombination  ihre  Einheit  im  Produktionsprozesse,  im  zwötn
Falle  in  einer  bestimmten  Bedarfsrichtung.

An  dieser  Stelle  nun  haben  wir  den  Entwicklungstendema
der  kapitalistischen  Unternehmung  nicht  nachzugehen ;  diese  Auf-
gabe wird  in  einem  späteren  Bande  des  vorliegenden  Werkes  zu  liysefl
versucht  werden.  Immer  vielmehr  handelt  es  sich  hier  Air  uns  nur
darum,  die  wirtschaftlichen  Vorgänge  bis  zu  dem  Augenblicke  u
verfolgen,  in  dem  das  Handwerk  vom  Eapitalismas  ergriffen  wird.
Nicht  wie  dieser  die  alten  Organisationsformen  verdaut,  sondern
wie  er  sie  verspeist,  ist  derjenige  Prozefs,  der  uns  interessiert

Deshalb  verfahren  wir  auch  besser,  wenn  wir  im  folgenden
die  kombinierte  Unternehmung  nicht  unter  einem  systematischen
Gesichtspunkte  (wie  dem  oben  bezeichneten),  sondern  unter  dem
genetischen  Gesichtspunkte  betrachten,  und  sie  auch  nur
insoweit  in  Betracht  ziehen,  als  sie  aus  der  Aufsaugung  früher
selbständiger  Handwerke  erwächst.  Dieser  Aufsaugungsprozels
weist  drei  unterschiedliche  Formen  auf,  die  häufig  eine  Stufen-
folge in  einer  Entwicklung  darstellen,  und  ftlr  die  ich  die  Bezeich-
nung wähle:

Angliederung  ]

Eingliederung  \  frtlher  selbständiger  Handwerke.

Zusammengliederung  )

An-  und  Eingliederung  vollziehen  sich,  wenn  frühere  Hilfs-
gewerbe eines  Hauptgewerbes  von  einer  kapitalistischen  Unterneh-
mung ihrer  Selbständigkeit  beraubt  und  in  ein  Abhängigkeitsverhältnis
zu  dem  Hauptbetriebe  gebracht  werden,  dessen  Eigenart  dadurch
nichts  verliert;  Zusammengliederung  bedeutet  dagegen  immer  die  Ent-
stehung eines  neuen,  umfassenden  Inhalts  der  Unternehmung  und
häufig  des  Betriebes  durch  die  Kombination  verschiedener,  im  Ver-
hältnis der  Gleichbedeutung  zu  einander  stehender  Berufsthätig-
keiten.  Was  nun  an  einzelnen  besonders  wichtigen,  weil  typischen
Fällen  aus  der  neuesten  Geschichte  der  Gewerbe  erläutert  wer-
den soll.

1.  Die  Angliederung  nimmt  dem  Handwerksmeister  nicht
seine  formale  Selbständigkeit ;  er  bleibt  daheim  in  seiner  Werk-
statt sitzen,  und  das  einzige,  was  anders  geworden  ist,  ist  seine
ökonomische  Stellung.  Er  arbeitet  nicht  mehr  für  einen  (privaten)
Kundenkreis, aber auch niQht  für  den  grofsen  Unbekannten, den


FünfundzwoDziggtes  Kapitel. Die  kombinierte  Untern  eh  mung. TiSS

Markt,  sondern  führt  die  Aufträge  gehorssmst  aus,  die  ihm  von
seinem  Brotgeber:  einem  kapitalisti sehen  Unternehmer  heterogenster
Art  zugehen.  Es  ist  etwa  dasselbe  Verhältnis,  wie  das  des  Tischler-
meisters, der  fllr  Möbelmagazine  oder  Möbelfabriken  arbeitet.  Der
UnterBchied  liegt  nur  darin,  dafa  das  Produktionsgebiet  des  „Meister«"
von  dem  seines  Auftraggebers  atoff-  oder  arbeits verschieden  ist,
Falle  solcher  Angliederung  kommen  nun  häufiger  für  folgende  Oe-
werbe  vor:

Drechsler,  die  für  Tischlereien,  Zimmereien,  Tapezierereien  c[c,
die  gedrehten  Holzteile  liefern;

I  Buchbinder,  die  für  Verlagsanstalten  partienweise  BUchor
binden  oder  auch  für  beliebige  Geschäfte  Kartonnagearbeiten
besorgen.
2,  Die  Eingliederung  eines  früher  band  werk  smäfs  ig  aus-
geübten Gewerbes  in  eine  kapitalistische  Unternehmung  setzt  immer
gleichzeitig  auch  eine  Eingliederung  in  einen  vorhandenen  Grofs-
betrieb  voraus;  hier  iet  es  also  am  Platze  und  statthaft,  von  einem
^kombinierten  Grofsbetriebe"  zu  sprechen.  Sie  erfolgt,  wenn  die
Verbindung  der  betreffenden  Hilfsthätigkeit  mit  dem  Hauptproduk-
tionsprozcfs  eine  so  enge  geworden  ist,  dafs  die  örtliche  Trennung
störend  wirkt  oder  die  Masse  der  beanspruchten  Nebenarbeit  ge-
nügt, um  eine  Arbeitakraft  ganz  zu  beschilft  igen.  Je  gröfser  also
ein  Betrieb,  desto  zahlreicher  und  heterogener  dre  eingegliederten
Hilfsgewerbe!  So  finden  wir  z.  B,  in  den  Gufsatahl-  etc.  Werken
Krupps  eine  Buchdruckerel  mit  11  Pressen  und  eine  Buchbinderei;
in  der  Stollwerkschen  I^chokoladenfabrik  ebenfalls  eine  Buch-
drackerei  mit  <i  Schnellpressen  und  eine  Buchbinderei,  Aber  das
sind  natürlich  einstweilen  noch  Ausnahmen.  Was  wir  vielmehr  an
häufig  wiederkehrenden  Fällen  von  Eingliederungen  ehemaliger
Handwerke  in  kapitalistische  Grofsbetriebe  beobachten,  sind  nament-
lich folgende:

Böttcher  finden  wir  in  vielen  Grofs betrieben,  die  ihre  Fabri-
kate in  Hotzgeiäfsen  zubereiten  oder  in  Fässern  versenden ,  als  da
sind:  Ölraffinerien,  Cement-,  Seifen-  und  Farben-,  Wein-,  chemi-
schen Fabriken,  Branntweinbrennereien  und  namentlich  Brauereien  *.

'  Nach  der  SchSlanng  einea  BrnuercicürektorB  besteht  das  PerBOoiO  jeder
groben  Branerei  zu  lO'i'e  an»  B&ItcherD.  Vgl.  Boch  Ü.  ü,  46  f.  In  der  be-
deat«ndsteii Breslauer Brauerei faud ich  unter 140  iusgcaamt beschäftigten

ID  6  Böttcher. Vgl.  för  das  Folgende  aach  Slat  d.  D.  Reiche. N.  F.


iJM


556  Zweites  Bach. Die  Genesis  des  modeinen  Kapitalumns.

Drechslern b^egnen  wir  überall da^  wo  entweder  die fertipi
Erzeugnisse  eines  Betriebes  gedrehte  Bestandteile  aus  Hob  an-
weisen: also  in  Tischlereien,  Instromentenbauereien  etc.,  oderi«
sie  zu  ihrer  Herstellung  hölzerner,  ganz  oder  asum  Teil  gedreklff
Modelle  bedürfen;  das  ist  der  Fall  namentlich  in  Oieüsereien  woi
Maschinenfabriken;  dann  aber  auch  z.  B.  in  Hutmachereien ^

Schlosser  und  Schmiede  für  Reparaturen  bescliflftigt  Cut
jeder  grofse  Betrieb,  der  Maschinen  anwendet;  mag*  es  eine  Zacke^
fabrik  oder  eine  Spinnerei,  eine  Papierfabrik  oder  eine  Mühle  sem;
ein  Betrieb  wie  die  StoUwerksche  Schokoladenfabrik  hat  eine  eigene
Maschinenfabrik  mit  80  Arbeitern.  Aufserdem  spielt  der  gelente
Schmied  oder  Schlosser  eine  Rolle  in  den  meisten  eisenbe-  and
verarbeitenden  Betrieben,  deren  Aufzählung  hier  überflüssig  e^
scheint:  teilweise  haben  hier  Schlosserei  uud  Schmiederei  eine  so
grofse  Bedeutung,  dafs  sie  aufhören,  Hilfsarbeit  zu  sein:  dann
liegt  für  sie  eine  Zusammengliederung  mit  anderen  gleichwertigen
Berufszweigen  vor.  Erwähnenswert  erscheint  an  dieser  Stelle  nodi
die  Eingliederung  der  genannten  Gewerbe  in  die  greisen  Vei^ehrs-
Unternehmungen:  Eisenbahnen,  Strafsenbahnen  etc.,  die  sämtlich
heute  ihre  eigenen  Schlossereien  und  Schmiedereien  haben ,  zum
Zweck  namentlich  die  Reparaturen  in  eigener  Regie  ausfahren  zu
lassen.  Die  Reparaturwerkstätten  der  preußischen  Staatsbahnen,
in  denen  noch  zahlreiche  andere  Handwerke  vereint  sind,  stellen,
wie  bekannt,  wahre  Riesenanstalten  dar.  Immerhin  bleiben  sie,
wenigstens  so  lange  keine  Neuarbeit  in  ihnen  erfolgt,  Hilfsbetnebe
in  dem  grofsen  Organismus  des  gesamten  Eisenbahnwesens.  Ein
besonders  wichtiger  Fall  einer  Eingliederung  des  Schmiedegewerbes
liegt  vor  in  der  Übernahme  des  Hufbeschlags  seitens  grofser
Betriebe  mit  reichlichem  Pferdebedarf  in  eigene  Regie:  Brauereien,
Baugeschäfte,  Transportuntemehmungen,  Müllereien,  Zuckerfabriken,
Pferdebahnbetriebe,  von  grofsen  Landgütern  ganz  zu  schweigen,
sind  solche  Unternehmungen,  die  sich  gern  eigene  „Hausschmieden'
anlegen.

Was  für  Schlosser  und  Schmiede  bemerkt  wurde,  gilt  ähnlich
für  die  Tischler.  Auch  der  Tischler  als  Reparator  ist  ein  notwendiges
Requisit  jedes  wirklichen  Grofsbetriebes.  Gelernte  Tischler  finden  wir
aber  ebenfalls  in  zahlreichen  Betrieben  als  Neuarbeiter  eingegliedert.
Ich  denke  an  Installationsgeschäfte,  an  Instrumentenbauereien , an


'  Berichtet  für  Brunn  bezw.  Osterreich  NOe.,  471.


Fünfundzwanzigatce  Kapitel- Die  kombinierte  Unteineh mutig. 557

Porzellan-  und  Steingutfabriken  und  wiederum  an  Maschinen-
Fabriken,  Oiefseroien  etc.  als  modellbedUrftige  Produktionszweige.
Aber  auch  grofce  Schokoladenfabriken  haben  ihre  eigenen  Tischle-
reien and  Holzadge werke.  In  den  meisten  Fällen  ist  die  Tischlerei
jedoch  ein  ao  wichtiger  Teil  des  Produktionsprozesses,  dafs  sie  als
eins  von  niehrerea  zusammengegliederten  Gewerben  ungesehen
werden  mufs  und  im  folgenden  unser  Interesse  weiter  wach  er-
balten wird.

Klempner  besorgen  die  Anfertigung  der  Blechbüchsen  in  den
grofsen  Konservenfabriken,  in  den  Schokoladefabrikcn  etc.

Endlich  noch  ein  Beispiel  aus  den  Bekleidungsgewerben:  in
der  modernen  Mäntelfabrikation  wird  hjlulig  K  U  rschnerarbeit  zu
Besätzen  etc.  nötig.  Deshalb  finden  wir  in  grofsen  „Mänlelfabriken"
immer  auch  einzelne  Kürschner  thittig'.

3,  Die  Zusammengliederung  früher  selbständiger  Zweige
des  Handwerks  >  in  einer  kapitalistischen  Unternehmung  braucht
nicht  notwendig  in  einem  Betriebe  zu  erfolgen:  Fabrik  und  Haus-
industrie oder  mehrere  räumlich  getrennte  Grofs-  oder  Kleinbetriebe
können  sehr  wohl  nebeneinander  weiterbestehen-,  wir  werden  solche
Fälle  kennen  lernen.  Häufig  allerdings  führt  die  Zusammenfassung
in einer  Hand auch zur  Zusammenfassung in einem Betriebe.

Die  Zusanimengliederung,  das  mag  auch  noch  erwähnt  werden,
kann  unter  zwiefachem  Gesichtspunkt  geschehen,  worauf  ich  oben
bereits  hinwies:  entweder  unter  dem  Gesichtspunkt  der  Güter-
produktion oder  unter  dem  der  Bedarfsbefriedigung,  Erstere  ist
bisher  der  fast  ausschliefslich  herrschende  gewesen,  letzterer  beginnt
erst  in  neuerer  Zeit  sich  geltend  zu  machen  und  bezeichnet  offenbar
den  Beginn  einer  Entwicklung  der  kapitalistischen  Unternehmung
zu  abermals  höheren  Formen.

Das  Prototyp  eines  aus  früher  selbständigen  Handwerken  ent-
standenen kombinierten  Grofsbetriebes  ist,  wie  bekannt,  die  seit
altersber  (Marx)  zu  Lehrzwecken  verwandte  Organisation  der
„Kutschenmanufaktur",  die  in  modernisierter  Auflage  als  „Waggon-
tnanufaktur"  noch  heute  uns  am  besten  die  Zusammengliederung
verschiedener  Berufszweige  zu  einem  neuen  Betriebsganzen  verdeut-
licht. Hier  erscheint  uns  als  voÜBOgenc  fertige  Thatsache,  was  in
zahlreichen anderen Gewerben im Werden begriffen ist, freilich


'  Vgl.  die  Schilderung  des  grolsen  Datnenm&DtoIhRoseB  Hannheimer  in
Berlin,  die  sein  eigener  Chef  in  den  Druckeacfaen  der  Kommiss.  fSr  Arb.-
Stat.,  Verhandlungen  Nr.  II  (Nachtrag)  8.  5,  entwirft


k.


558  Zweites  Buch. Die  (Genesis  des  modernen  Kapitaüranu.

selten  in  so  vollendeter,  wenn  ich  so  sagen  dar^  reinen  Form.  Ei
sei  gestattet,  da  ich,  wie  die  Dinge  heute  li^g^n,  nicht  bei  aBai
Lesern  betriebstechnische  Anschauongen  in  j^fserem  Umfang»
Yoraussetzen  darf,  zum  besseren  Verständnis  des  folgenden  diem
Tjp  des  kombinierten  Grofsbetriebes  in  aller  Kttrze  zu  skizaerea.
Die  Waggonmanufaktur,  die  ich  meiner  Schilderung  zu  Onmde
lege,  ist  die  „Breslauer  A.G.  für  Eisenbahnwag^enbau*,  eine  iec
gröfsten  Deutschlands,  mit  einem  Kapital  von  ca.  13  Mill.  ML  und
einer  Arbeiterschaft  von  rund  2000  Personen.  Wenn  wir  durch  dies«
Etablissement,  das  einen  Flächenraum  Yon  mehr  als  100  Moi^goi
bedeckt,  einen  Rundgang  unternehmen,  so  ist  es,  als  ob  wir  die
zahlreichen  Handwerkerstätten  einer  Stadt  durchschritten :  wie  in
einem  Mikrokosmos  sind  Dutzende  von  Gewerbezweigen  hier  auf
einem  Flecke  vereinigt.  Wir  beginnen  unsere  Wanderung  bei  den
schier  unübersehbaren  Holzlagern,  in  denen  die  verschiedensten
Holzsorten  von  ,den  deutschesten  bis  zu  den  fremdesten  zu  jahre-
langem Ausruhen  aufgestapelt  liegen.  Neben  den  Hölzern  lagern
die  Eisenstücke  und  -blocke,  die  in  eigener  Giefserei  verarbeitet
werden.  Von  jenen  führt  der  Weg  in  die  hölzerne,  von  dieser  in
die  eiserne  Region  des  Werkes.  Verfolgen  wir  jenen  zuerst,  so
gelangen  wir  zu  den  Dampfsägen,  Dampihobel-,  -Fräse-  etc.  Ma-
schinen, mittelst  deren  die  Stämme  zu  Balken  oder  Brettern  her-
gerichtet werden.  Nun  können  die  holzverarbeitenden  Gewerbe
sich  ihrer  bemächtigen:  sie  wandern  in  die  Werkstätten  der  Stell-
macher oder  Drechsler  oder  Tischler,  von  denen  wir  mehrere
hundert  an  der  Arbeit  finden.  Überall  sind  „gelernte"  Arbeiter,
„Gesellen*  thätig.  Und  während  die  Hölzer  zur  Verarbeitung  ge-
langen, sind  auch  die  Eisenarbeiter  nicht  säumig  gewesen:  in
grofsen  Hallen  stofsen  wir  auf  ca.  200  Schmiede,  die  in  Gruppen
zu  3  und  4  vor  je  einem  Feuer  in  wesentlich  althandwerksmäfsiger
Technik,  nur  hie  und  da  von  einem  Dampfkrahn  oder  Dampf-
hammer bedient,  die  Achsen  und  Reifen  und  sonstigen  Eisenteile
des  Waggons  zu  fertigen  bemüht  sind.  Wo  aber  das  Eisen  in
kaltem  Zustande  verarbeitet  wird,  ist  das  Herrschaftsgebiet  der
Bohrer  und  Dreher,  und  wo  schon  die  Montage  beginnt,  der
Schlosser  und  Monteure.  Sind  die  Wagen  im  Rohbau  fertig»
so  sorgt  die  Kohorte  der  Lackierer  für  den  Anstrich,  Glaser
setzen  die  Scheiben  ein,  Sattler  und  Tapezierer  eilen  herbei,
um  die  in  ihren  Werkstätten  schon  zubereiteten  Polsterungen  an-
zubringen, und  Klempner  befestigen  die  Beleuchtungskörper,  die


Küufundiwanzig^lDS  Kapitel. Die  kombinierte  Uuteineliniung. 559

TrHufen,  Röliren  und  Abäiiase, die an keinem kompletten  Eiseti-
bahowaggon  mehr  fehlen,

Solche  Betriebstypen  weist  die  moderne  Grorsindustrie  zahlreiche
auf.  Ich  erinnere  an  die  bereits  erwähnte,  der  Waggonfabrik  nahe
verwandte  Kutschenmanufaktur,  au  die  Bijouteriefabri-
kati ou,  in  der  eine  Reihe  von  Metallge werben,  ab  Metalldreher  und
DrUcker,  Ciseleure,  Graveure,  Vergolder,  Schleifer,  Galanterieschlosser
u. dergl.  vereinigt  sind,  an  die  BUrstenmanufakt  ur,  in  der  wir
Kisteubauer,  Tischler,  Klempner,  Schlosser,  Drechsler  u.  a.  beschäftigt
finden,  an  die  Korbmöbel-  und  Korbwagenfabrikation,
bei  der  Korbmacher,  Tischler,  Sattler,  Stellmacher,  Lackierer,
Schlosser,  Schmiede  etc.  Eusammenwirkeu,  aber  auch  an  die  Klavier-
und  Orgelbauereien,  an  zahlreiche  Formen  der  Möbel-
fabriken,  an  optische und  mechanische  Werkstätten*

Einige  dieser  Industriezweige  haben  nie  eigentlich  auf  ehe-
maliges Handwerksgehiet  hinUbergegrifFen :  die  ZusammengUede-
rung  handwerksmäfsigcr  Thätigkeit  Ist  dann  nicht  auf  Kosten  be-
stehender Handwerksbetriebe,  sondern  auf  dem  Wege  der  Neu-
schöpfung erfolgt;  andere  bedeuten  das  Grab  so  manchen  blühen-
den Handwerks,  Über  das  aber  längst  das  Gras  gewachsen  ist;  noch
andere  endlich  sind  erst  jetzt  dabei,  die  selbständigen  Handwerke
in  den  neuen  Mechanismus  der  kapitalistischen  Unternehmung  ein-
zufügen. Diesen  wendet  sich  unser  Interesse  vor  allem  zu,  und
ihrer  müssen  wir  noch  einige  besonders  bedeutsame  namhaft  zu
macheu  suchen.  Denn  ohne  Zweifel  haben  wir  es  hier  mit  Ent-
wicklungstendenzen durchaus  allgemeiner  Natur  zu  thun.

Nur  vereinzelt  beobachten  wir  die  Fillle  von  Zusammengliede-
rungen ehemals  selbständiger  Handwerke  auf  dem  Gebiet  der  Er-
nährungsgewerbe:  mir  sind  nur  8por:tdiache  Bestrebungen  be-
kannt geworden,  Müllerei  und  Bäckeret,  ferner  Bierbrauerei  und
Mälzerei  auf  kapitalistischer  Basis  zu  vereinigen.

Auch  die  Bekleidungsgewerbe  weisen  nur  selten  Erschei-
nungen der  bezeichneten  Art  auf.  Die  wichtigste  und  verhältnis-
mäfsig  häufigste  dürfte  wo!iI  die  Vereinigung  von  Gerberei  und
Schuhmacherei  in  einer  Unternehmung  sein.  Wir  beobachten,
dafs einerseits Grofsschustereien sich Gerbereien anlegen, ander-

'  Die  berühralen  Optischen  Werkstätten  von  Carl  Zeife  in  Jena  eut-
halten  u.a.  eine  Giefserei,  eine  Schloaecrei,  eine  Tischlerei,  eine  Lederei,  eine
Gravieranstali ,  eine  Polieraustalt  und  eine  Lackiererei.  Vgl.  Pterst
Die  Carl  Zeifs-Stiftnng. :j.-A..  aus  SchmolUrs  Jahrbuch  (1897)  S.  7.


560  Zweites  Bach. Die  Genesis  des  modernen  KapitaliBDnuL

seits  Gerber  eigene  Schuhfabriken  gründen.  Beide  fUle  weriei
uns  z.  B.  aus  Württemberg  berichtet,  wo  in  den  1880er  Jahren  d»
grofse  Schuhfabrik  in  Leonberg  eine  eigene  Sohlenledergerberei  nit
25  Gruben  einrichtete,  und  umgekehrt  mehrere  JLederfEtbrika
Schuhfabriken  in  Leonberg  ins  Leben  riefen  (U. VHI,  517).

Von  grofser  Wichtigkeit  dagegen  gerade  in  der  O^genwart
sind  die  Tendenzen  zur  Zusammengliederung  der  bislang  seibstiB*
digen  Berufszweige  auf  dem  Gebiete  der  Baugewerbe.  Es  liegt
ja  bei  der  engen  Zusammengehörigkeit  der  einzelnen  bangewerb-
liehen  Thätigkeiten  ganz  besonders  nahe,  diese  alle  im  Oninde  iwk
auf  dasselbe  Produkt  gerichteten  Arbeiten  aus  ihrer  Vereinzeloog
herauszuheben,  dadurch,  dafs  man  sie  mindestens  zu  einer  Unte^
nehmung  vereinigt.  Das  ist  natürlich  dann  erst  der  Fall,  wenn
die  verschiedenen  Bauhandwerker  nicht  mehr  in  wenn  auch  nur
formaler  Selbständigkeit  verharren,  sondern  zu  Lohnarbeitern  eines
kapitalistischen  Unternehmers  geworden  sind.  Dafs  dieser  Vereini*
gung  in  einer  Unternehmung  dann  die  Vereinigung  in  einem
Betriebe  leicht  folgen  wird,  ist  begreiflich.

An  thatsächlichen  Vorgängen  beobachten  wir  nun  dieses:  In
weitem  Umfange  vollzogen  ist  schon  heute  die  Zusammengliede-
rung von  Maurerei  und  Zimmerei  in  einer  Unternehmungi
deren  Leiter  sich  dann  mit  Vorliebe  als  ,,Baugewerksmei8ter"  '  zu
bezeichnen  pflegen.  Dafs  diese  tiefgreifende  Umwandlung  im  Bau-
gewerbe engstens  zusammenhängt  mit  den  früher  besprochenen
Tendenzen  in  den  Hauptbaugewerben:  der  stark  kapitalistischen  Durch«
dringung  der  Maurerei  und  Zimmerei,  ist  augensichtlich.  Diese  erste
Kombination  ist  dann  der  Ausgangspunkt  für  weitere  Fusionen.  Wir
haben  gesehen,  daCs  die  (lokale)  Zimmerei  das  Bestreben  hat^  zu
grofsbetrieblicher  Gestaltung  zu  gelangen,  um  die  Errungenschaften
der  modernen  Technik  in  vollem  Mafse  ausnützen  zu  können.  Ich
habe  auch  bereits  darauf  hingedeutet ,  wie  dieses  Bestreben  ein
zweites  zeitigt,  dasjenige  nämlich,  die  gesamte  Holzarbeit,  also  vor
allem  die  Bautischlerei,  in  ihren  Bereich  zu  ziehen.  Man  pflegt  diese
aus  Bautischlerei und  Zimmerei  kombinierten  Grofsbetriebe  B  a  u  -


1  Dafs  diese  meist  recht  kapitalkräftigen  „Baugewerksmeister*'  auf  ihren
Kongressen  mit  ihrem  Handwerksmeistertum  kokettieren,  ist  einfach  ein
politischer  Trick.  Wer  das  Vergnügen  hat,  die  Hauptredner  auf  diesen  Versamm-
lungen persönlich  zu  kennen,  kann  ein  Lächeln  der  Bewunderung  nicht  unter*
drücken,  mit  welcher  disinvoltura  diese  „schweren  Jungen^  sich  bescheiden
in  das  schlichte  Gewand  des  Handwerkers  guten  alten  Schlages  zu  hüllen
verstehen!


I  fol.


Füiifundzwatizigates  Kapitel. Di«  kombinierte  UnterDebmutig. 5(}l

fabriken  zu  nennen.  Den  reinen  Typus  einer  solchen  Baufabrik
stellt  z.  B.  die  „Leipziger  Baufabiik"  dar.  Sie  betreibt  ein  Dampf-
Bäge-  und  Hobelwerk,  Zimmerei,  Bau-  und  Parketttiachlerei ;  sie
übernimmt  nicht  nur  Rohbau-,  sondern  insbesondere  auch  alle  Aus-
bauarbeiten,  wie  Thüren,  Fenster  u.  dergl.,  liefert  als  besonderes
Erzeugnis  Biemon-,  Streifen-  und  Stabfnfsböden  und  fertigt  sogar
Möbel  an.  Sie  beschäftigt  im  Winter  20lJ,  im  Sommer  bei  vollem
Betriebe  4i)U  Arbeiter  (U.  IX,  ijfiti).  Ähnlich  ist  die  Aktien-
gesellschaft fUr  Bauausfllhrungen  (Sitz  in  Berlin)  organisiert'.

Das  ist  der  eine  Kryatallisationspunkt  im  Bereiche  der  Bau-
gewerbe. Eh  giebt  aber  deren  noch  mehr:  die  Manrerei  als  das
zweitwichtigste  der  lokalen  Baugewerbe  zeigt  hier  und  da  schon
Neigung,  die  Produktion  der  von  ihr  verarbeiteten  Materialien  in
den  Kreis  ihrer  Thatigkeiten  zu  ziehen ;  es  werden  dann  von  dem-
selben Unternehmer  Ziegeleien ,  Cementwerke  ete.  unterhalten.
Prototyp  einer  solchen  kombinierten  Maurerei  ist  z.  B.  das  Stutt-
garter Immobilien-  und  Baugeschäft  ^.

Ein  anderer  Punkt,  an  dem  die  einzelnen  baugewerblichen
Thatigkeiten  sich  zu  einigen  die  Tendenz  zeigen,  ist  die  Bauteil'
fabrik  für  Thtlren  und  Fenster.  Es  liegt  für  Unternehmer
dieser  Art  handgreiflich  nahe,  aufser  den  hölzernen  Füllungen  auch
die  Scheiben  in  die  Fenster  einzusetzen,  die  Eisenteile  befestigen
und  die  fertigen  Thiiren  und  Fenster  durch  eigene  Arbeiter  lackieren
and  anbringen  zu  lassen.  Durch  eine  derartige  Ausdehnung  des
Produktionsgebiets  erfolgt  eine  Zusammengliedcrung  von  Bau-
tischlerei, Bau  Schlosserei  (als  Anbringungsgewerbe),  Bauglaeerei  und
eventuell  noch  Malerei.

Die  letzte  Etappe  auf  dem  Wege  der  Fusion  wttre  die,  dafs
ein  kapitalistischer  Unternehmer  den  gesamten  Hausbau  vom  ersten
Spatenstich  bis  zur  letzten  Rosette  durch  seine  Lohnarbeiter  aus-
führen liefse.  Das  würde  dann  das  vollendete  BaugescbSft
sein,  wie  es  meines  Wissens  wenigstens  in  Deutschland  beute  noch


■  VgL  Salingg  BörBenbandbuch  1901/1902  S.  861  f.  über  andere  Bao-
aktieDgeaellschaften,  die  z.  T.  mit  Baubanken  verknäpft  sind,  cntbUt  das
Handbuch  a.  a.  O.  weitere  Angabeu.  Grofae  Privatfirmen  dieses  Charakters
finden  sich  in  den  meiaten  Mittel-  imd  Orofsstädlen.  Vgl,  z.  B.  für  Essen:
HJCBericht  für  1897  U,  IS/IO.

'  Vgl.  P.  Hirecbfeld,  Württembergs  Grorsinduslrie  und  GrofabandeL
3.  116  S;  bei  Sinzheimer,  a.  a.  O.  £L  141.

Scmbarl,  Dist  modarns  Kkpitallnniia. L


562  Zweites  Bach. Die  Genesb  des  modernen  Kapitalismos.

nicht  besteht  ^.  Ob  aber  jenes  einheitlich  geleitete  Baaprodnktioiii-
geschäft  auch  nur  der  Punkt  ist,  auf  den  die  Entwicklung  sich  n.
bewegt,  ist  zweifelhaft.  Es  ist  eher  wahrscheinlich,  dab  sich  eb-
zelne  kapitalistische  'Unternehmungen  auf  die  Erzeugung  raiigv
zusammengehöriger  Bauteile  yerlegen  werden  und  dann  einer  dieser
Unternehmer  oder  ein  Dritter  —  etwa  der  kapitalkrttfitig^e  Artihitekt  —
die  eigentliche  Bauausführung  ttbemimmt.  Also  etwa  in  der  Weise^
dafs  ein  Architekt ,  der,  sei  es  einen  Bestellungs- ,  sei  es  einen
Spekulationsbau  in  Entreprise  nimmt,  die  Maurer-  und  Zimmer
arbeiten  einer  kombinierten  Unternehmung,  den  Rest  der  Hob-
arbeiten  einer  erweiterten  Thttr-  und  Fensterfabrik  in  Auftrag  giebt
und  die  kleineren  Arbeiten  durch  seine  Angestellten  ausfähren
läfst  Es  giebt  eine  ganze  Reihe  von  Möglichkeiten,  in  welcher
Richtung  die  bezeichnete  Tendenz  der  Zusammengliederung^  im  Ban-
gewerbe weiterführen  kann.  Alle  jedoch  laufen  darauf  hinaas,
früher  selbständige  Handwerke  zu  Bestandteilen  kapitalistischer
Unternehmungen  umzugestalten.

Die  Berufs-  und  Gewerbestatistik  gewährt  wiederum  nur  geringen
Aufschlufs  über  die  im  Texte  besprochene  Tendenz  der  baugewerb*
liehen  Entwicklung.  Zwar  hat  sie  (1895)  eine  Rubrik  —  B.  138  —
gBauuntemehmung",  unter  der  auch  (vgl.  Stat.  d.  D.  Reichs.  N.  F.
Bd.  102.  S.  56*)  „Baubureaus",  „Baugeschäfte*',  „Baugesellschaflen',
„Bautechnische  Bureaus"  einbegriffen  sind,  die  also  im  wesentlichen
dasjenige  umfafst,  was  wir  als  kombinierte  Unternehmung  im  Bau-
gewerbe kennen  gelernt  haben.  Leider  aber  verlieren  die  Ziffern
der  Statistik  für  uns  fast  allen  Wert  dadurch,  dafs  Hoch-  und  Tief-
bau, die  doch  keineswegs  dieselben  Entwicklungstendenzen  haben,
nicht  unterschieden  sind.  Etwas  vermindern  können  wir  die  Un-
brauchbarkeit,  wenn  wir  die  Ziffern  für  die  verschiedenen  Orts-
gröfsen  auseinanderhalten,  in  der  Annahme,  dafs  die  grofsen  Bau-
Unternehmungen  in  Orten  mit  weniger  als  2000  Einwohnern  vor-
wiegend dem  Tiefbau,  jene  in  gröfseren  Orten  mehr  dem  Hochbau
dienen  werden.  Dann  ergiebt  sich  folgendes  Bild:  Nach  der  Be-
rufszählung gehören  der  Gruppe  B  138a  an:  387607  Erwerbs-
thätige,  nach  der  Qewerbezählung  375  070.  Nach  jener  (vgl.  a.  a.  O.
Band  110.  S  35)  waren  Erwerbsthätige im  Hauptberuf  in  unserer


^  Den  fortgeschrittensten  Typus  baugewerblicher  Kombination  stellt  ein
'grofses  Baugeschäft  in  München  dar  (Thurneyssen,  a.  a.  0.  S.  45^  das
Ziegelprodnktion,  Maurerei,  Steinmetiförei ,  Zimmerei  und  Bauschreinerei  ver-
einigt. Beschäftigt  sind  ca.  1000  Arb^it^r.


6—10

11187

11—20

26580

21—50

80  088

51-100

89497

101—200

85380

201—500

60031

501-1000

14062

Ehr  als  1000

5297

FünfuodzwBDzigstes  Knpitci. Die  kombinierte  Uutemebmuog. 5t33

I  Berufsart  in  Oemeinden  mit  weniger  als  2000  Einwohnera:
I  14047Ö,  also  nahezu  zwei  Fünftel  der  Gteaamtzalil ,  und  zwsr  in
sehr  grofsen  Betrieben:  Ton  jenen  140470  Personen  sind  b-Porsonen
I  0784,  c-Personen  129904,  alao  nur  3788  a-Peraonen.  Wir  werden
I  nicht  fehl  gehen,  wenn  wir  in  dieser  Ziffer,  wie  oben  gesagt,  vor-
wiegend Tiefbauunternetiinungen  vermuten.

Was  die  Verteilung  der  in  den  Bau  Unternehmungen  Überhaupt
beschäftigten  Personen  auf  die  einzelnen  Betriebsgröfsen  anbetrifft,
Bo  ergiebt  sich  (nach  der  Oewerbestatistik)  folgendes  Bild:  Von
jenen  375070  Personen  waren  beschäftigt  in  Betrieben:

) AUo  eine  stark  grofsbetriebliclie  Gestaltung,  die  allerdings  wohl  roi^
wiegend  dem  Tiefbau  zu  gute  kommt.

Bemerkt  mufs  noch  werden,  dals  jenen  in  Gruppe  B  138  auf^
geführten  Personen  im  ganzen  Reich  doch  nur  (nach  der  Gewerbe-
statistik)

284205  in  reinen  Maurereibetrieben
133322 - - Zimmerei  betrieben
baftigte  Personen,  also  417587  den  375  U70  gegenüberstehen.
Fortgeschrittener als auf  dem Gebiete  des Hausbaus scheint
schon heute die Zusammenglicderung ehemals selbständiger  Be-
rufazweige auf dem Felde der Hausausstnttung, also  Woh-
nungseinrichtung  zu  sein. Hier liegt einer  jener Fälle  vor, wo
die  Tendenz  zur  Vereinigung  vorwiegend  unter  dem  Gesichtspunkte
der  Bedarfsbe&iedigung  zur  Geltung  kocinit. Es  soll  die  gesamte
Ausstattung einer Wohnung in einer Hand  liegen, von  einer
centralen  Stelle  aus  erfolgen. Zu  diesem  Ende bat  sich von ver-
schiedenen Seiten her  ein  Streben der  einzelnen  Ausstattungsliefe-
ranten  bemerkbar  gemacht,  ihren  Wirkungskreis  zu  erweitern. Die
beiden  wichtigsten  Ausgangspunkte  für  die  Entatehung  der  Kollek-
tiTcinrichtungsunternehmung  sind  die  Möbeltischlerei  und  die  Tape-
rerei bezw. das  Oekorationsgeschäft. Jene hat zunächst dahin


564  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

gestrebt,  sämtliche  Möbel  in  gebrauchsfertigein  Zustande  zu  liefern,
erst  die  Holzmöbel,  was  schon  die  Eingliederung  früher  selbstSn-
diger  Handwerke  bedingte,  dann  aber  auch  die  Polstermöbel,  wodurch
das  Tapeziergewerbe  in  den  Kreis  ihrer  Thätigkeit  gezogen  wurde
und  die  moderne  Möbelmanufaktur  entstand.  Diese  brauchte  dann
nur  zur  dekorativen  Ausschmückung  der  Wohnräume  mit  Gardinen,
Portieren,  Teppichen  und  anderen  Schmuckstücken  überzugehen,
und  das  Ausstattungsgeschäft  war  fertig.  Umgekehrt  gliederte  sich
das  ursprünglich  reine  Tapezier-  oder  Dekorationsgewerbe  erst  ein-
mal die  Dekorati ons-  oder  Tapezierarbeiten  an;  dann  ging*  es  dazu
über,  die  notwendigen  Holzmöbel  ebenfalls  zu  fabrizieren,  so  dals
auch  auf  dieser  Seite  der  Kreis  der  für  die  komplette  Einrichtung
erforderlichen  Thätigkeiten  geschlossen  war.

Dieser  Entwicklungsgang  erfolgt  naturgemäfs  in  einer  Heihe
von  Stufengängen,  auch  in  den  verschiedensten  Aufeinanderfolgen,
und  weist  die  mannigfachsten  Mischungen  von  Organisationsformen
auf.  Dementsprechend  präsentiert  sich  uns  ein  überaus  buntes  Bild
von  Gestaltungen  auf  diesem  Produktionsgebiete  in  den  einzelnen
Orten.

Im  allgemeinen  wird  sich  der  Stand  der  Dinge,  denke  ich,  wie
folgt  kennzeichnen lassen: soweit minderwertige und mittelgute
Wohnungseinrichtungen  in  Betracht  kommen, fällt  die eigentliche
dekorative  Arbeit  ganz  aus :  das  junge  Paarf  kauft  sich die  Möbel
im  Möbelmagazin, eventuell einem  Abzahlungsgeschäft, den  Sofa-
teppich, die  Bettvorlagen  und die  Übergardinen in  der  Teppich-
handlung, die  event.  mit  dem  Möbelabzahlungsgeschäft verbunden
ist,  stellt  die  angeschafften  Kostbarkeiten  in  seinem  Mietskubus  auf
und  Hausfrau  und Hausherr, allenfalls unter  Zuhilfenahme eines
sich  selbst  „Dekorateur''  titulierenden  Tapeziere,  sorgen  für  das  ge-
schmackvolle  „ Arrangement ''. Wie die  Möbel, die  fUr  diese  Art
Einrichtungen  in  Frage  kommen,  entstehen,  soweit  ihre  Produktion
bereits eine kapitalistische ist, haben wir oben gesehen: vgl.
S.  500  ff.

Anders  bei  den  Einrichtungen  ftlr  reiche  Leute.  Hier  handelt
es  sich  um  die  Erzielung  einer  dekorativen  Gesamtwirkung  in  den
Wohnungen,  zumal  wenn  sie  in  eigenen  Häusern  liegen  und  die
künstlerischen  Launen  eines  Architekten  ihre  Ausschmückung  über-
nommen haben.  Hier  handelt  es  sich  aber  auch  um  einzelne  wert-
volle Stücke,  seien  es  künstlerisch  geformte  Holzmöbel,  seien  es
mit  kostbaren  Stoffen  überzogene  Divans  und  Fauteuils  oder  Tep-
piche  oder  Vorhänge oder Nippes. Dasselbe gilt natürlich für


Funfundzwaiiiigsle«  Knpitol. Die  kombinierte  Unlemelirouug. 565

prunkvoll  auagestattete  SfTentliche  Oebttude,  Hotels,  Bestauratioaea
u.  8,  w.

Für  die  AusfUhrung  solcher  kUnstleriscben  oder  doch  wenigstens
protzigen  Einrichtungen  ist  recht  eigentlich  das  kollektive  Ausstat-
tungageschäft  ins  Leben  getreten.  Öein  Hauptdepartement  bildet
die  Möbelfabrik,  richtiger  Mübelnian  iifaktur.  Das  ist  ein  ganz
nach  Analogie  der  Waggon  man  ufaktur  angelegter  Grofabetrieb ,  In
dem  Einrichtungen  joder  Art.  sowohl  Holz-  als  Polstermöbel  an-
gefertigt werden.  Die  Möbelmanufaktur  vereinigt  unter  einem
Dache  oder  docl)  auf  einem  Hofniume  die  Werkstätten  der  Tischler,
Drechsler,  Bildhauer,  Tapezierer,  Lackierer,  Vergolder,  Schlosaw
u.  a, ,  und  ist  mit  den  notwendigen  Hotzbearbeitungsmaschinen
selbstverständlich  versehen.  In  ihren  Bureaus  arbeiten  „akademisi^h'"
ausgebildete  Zeichner,  die  die  Entwürfe  konzipieren  und  tllr  die
weitere  Ausführung  aufzeichnen.  Wie  schon  erwähnt,  sind  es  fast
immer  nur  Kunstmöbel  bester  Qualität,  die  in  solchen  Möbelmanu-
faktaren, deren  Arbeiterstamm  selbst  ein  hochqualifizierter  ist,  das
Licht  der  Welt  erblicken.  Umgekehrt  kann  aber  auch  ohne  Über-
treibung gesagt  werden,  daf«  99",'o  aller  wirklich  künstlerisch  aus-
geführten Mübel  aus  Mobelmanufakturen  grofsen  Umfangs  stammen.
Es  deckt  sich  hier,  wie  in  den  meisten  Übrigen  Branchen,  der  Begriff
Kunstgewerbe  und  Grofsbetrieb  fast  völlig.  Das  wur  jedem
einigermafaen  mit  gewerblichen  Verhältnisaen  Vertrauten  längst  be-
kannt. Neuerdings  ist  es  durch  die  „Untersuchungen"  wieder  in
vollem  Umfange  bestätigt  worden'.  Berühmte  Centren  der  Kunat-
möbelman ufaktur  sind  Mainz,  München,  Stuttgart.

Eine  Zeit  laug  pflegt  in  der  Regel  die  Möbelmanufaktur
die  Folstcrarbeiten  durch  Tapezierer  aufser  dem  Hause  ausführen
zu  lassen:  solche  Fälle  haben  wir  oben  bereits  konstatiert.
Fast  immer  aber  werden  dann  im  Laufe  der  weiteren  Entwick-
lung eigene PoUterwerkaUltten errichtet. Und zwar um so


>  FQr  Augsburg  U,  III,  .ilSf.;  Mainz  MI,  81(1  f.  und  zalilrcidie  aodere
Städte,  Am  auaführlicluteu  ist  die  künstlerifclie  Mübetniaiiufuktur  grofsen
Stils  behandelt  von  F.  du  Marousscm,  L'^beuiate  du  Faubourg  S.  Germain.
1891.  Überall,  wo  in  neuerer  Zeit  in  beaondera  liervo Fragender  Weiae  die
künstleriscbe  Ausscbmückuug  von  loneDräiimen  untemomnien  wordeo  ist,
waten  die  Lieferanten  slots  GrSrscstbetriebe :  ScblOsscr  Ludwigs  II.,  Deutsch«
Seichetag  u.  s,  w.  Über  die  allerneueete  Phase  der  Kunstttsclilerei  und
anderer  Kunstgewerbe,  wie  fie  in  der  Organisation  der  .Vereinigten  Werk-
st&ttcn''  in  München,  l>rcsd<>u  eto.  seit  einigen  Jahren  au  Ta;;e  tritt,  siireche
ich  im  2.  Uunde  aii^fGlirliob.


L


566  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismiu.

eher,  je  rascher  die  Möbelmanufaktur  auch  die  eig^entliche  Deko-
ration von  Innenräumen  in  ihren  Bereich  zieht.  Diese  Terflicht
sich  natürlich  aufs  engste  mit  den  Tapezierarbeiten ,  so  dals  dann
gemeinsame  „Polster-  und  Dekorationswerkstätten"  als  ein  eigenes
Hauptdepartement  neben  der  eigentlichen  Möbeltischlerei  entstehen.
Damit  ist  das  moderne  Ausstattungs-  und  Einriclitangs-
geschäft  gröfsten  Stils  fertig,  das  am  liebsten  —  selbstverständ-
lich begnügt  es  sich  auch  mit  geringeren,  partiellen  Aufträgen  —  eine
neu  erbaute  Villa  in  Berlin  W.  vom  untersten  Treppenläufer  bis  zur
letzten  Prunkvase  durch  seine  eigenen  Leute  einrichten  läfst.  Und
zwar  in  der  Hauptsache  mit  Gegenständen  eigener  Produktion.  Die
gröfsten  dieser  Ausstattungsgeschäfte  haben  auch  eigene  Stoff-  und
Teppichwebereien.  Sonst  werden  diese  Artikel  nebst  den  eigent-
lichen Ausschmückungsgegenständen  gekauft.

Diese  modernen  kombinierten  Ausstattungsunternehmungen
können  nun  aber  auch  von  anderen  Punkten  her  sich  entwickeln.
Wir  finden  häufig ,  dafs  Tapeziergeschäfte,  die  anfangs  die  Holz-
gestelle der  Möbel  von  auswärts  bezogen,  diese  später  in  eigenen
Werkstätten  anfertigen  lassen;  oder  dafe  grofse  Dekorations-  und
Möbelstoffhandlungen  zur  Selbstfabrikation  der  Möbel  übergehen:
immer  jedoch  laufen  die  Entwicklungsweisen  an  einer  bestimmten
Stelle  zusammen  und  bewegen  sich  von  da  ab  in  gleicher  Richtung.

Ein  dritter  Ausgangspunkt  für  die  Entwicklung  des  modernen
Dekorationsgeschäfts  ist  neuerdings  das  Wäschegeschäft  ge-
worden. Das  gröfste  und  berühmteste  Wäscheausstattungsgeschäft
Berlins  führt  jetzt  die  Einrichtung  ganzer  Hotels  etc.  in  grolsem
Stile  aus.  Es  vereinigt  in  seinem  Geschäftshause  eine  Anzahl
eleganter  Musterzimmer  mit  Gardinen-,  Teppich-  und  Wäschelagem,
fUr  die  die  Gegenstände  fast  alle  in  eigenen  Produktionsbetrieben
erzeugt  werden.  Eines  der  neuesten  und  elegantesten  Hotels  Deutsch-
lands hat  seine  gesamte  Innenausstattung  durch  diese  Firma  er-
fahren.

Dafs  sich  derartig  komplizierte  Mechanismen  einstweilen  erst
in  einzelnen  reichen  Städten  herausgebildet  haben,  ist  selbstverständ-
lich ^ Schon  aus  dem  einfachen  Grunde,  weil  aufserhalb  der  Centren


'  Wie  sehr  ein  derartiges  Unternehmen,  wie  das  moderne  Dekorations-
geschäft, an  das  Vorhandensein  eines  schon  hohen  Kultumiveaus  geknüpft
•ist,  zeigt  schon  der  Umstand,  dafs  es  sich  in  Deutschland  erst  seit  den  1870er
Jahren  entwickelt,  während  es  in  den  reicheren  Ländern  Westeuropas  schon
seit  langem  bestand.  Im  Jahre  1874  schrieb  J.  Lessing  darüber:  „Auch  in
Berlin  Ängt  diese  Industrie  bereits  an. In  Paris  und  London  ist  sie  jedoch


Füufundzwantigstce  Kapitel. Die  tomhinierte  Untern ehmnng. 567

grofsatädtiscber  Civilisation  überhaupt  noch  kein  nennenswerter  Be-
darf an  kuDBtvoIlen  Wohnungseinrichtungen  vorhanden  ist.  Wo
eich  in  kloinen  8tädten  oder  auf  dem  Lande  prunkhaftcr  Reichtum
vereinzelt  vorfindet,  besorgt  das  grofsstädtieche  Einrichtungsgeschfift
die  Ausstattung  der  Wobnungen  ganz  ebenso  wie  an  seinem  Nieder-
lasBungsorte  selbst.  Wenn  ein  reicher  Grubendirektor  in  Ober-
schlesien oder  ein  Weber  im  Eiilengebirge  oder  ein  notleidender
Agrarier  sich  seine  Villa  oder  sein  Schlofa  „modern"  einrichten
will,  so  wenden  er  oder  sein  Architekt  sich  naturgemfifs  an  das
grofse  Geschäft  in  Breslau  oder  noch  lieber  in  Berlin,  das  dann
durch  seine  Leute  die  Ausachmllckung  der  Wohnstätten  en  bloc
besorgen  läfst.  Alle  mir  bekannten  Prunkauestattungen  in  vervchie-
denen  Provinzen  des  Landes  sind  auf  diese  Weise  entstanden.

Bedeutende  Erscheinungen  kombinierter  Unternehmungen  sind
auf  dem  Gebiet  der  Geräts chaftsge werbe  endlich  die  in  neuerer  Zeit
SU  rascher  Erweiterung  fortschreitenden  grofeen  Buch-,  Zeitungen-  und
Kunstverlagsunternehmungen,  Sie  sind  bereits  so  oft  Gegen-
stand eingehender  Erörterung  gewesen ',  dafs  ich  mich  mit  ihrer
Erwähnung  begnUgen  kann.  Was  in  ihnen  an  selbsUlndigen  Hand-
werken verschwindet,  ist  aufser  der  Druckerei,  der  Litho-
grapbie,  der  Scbriftgief serei  etc.  vornehmlich  die  Buch-
binderei, die  hier  in  gröfstbetrieblicber  Gestaltung  als  Glied  in
dem  Gesamtorganismus  weiterlebt.  Die  berühmtesten  Verlagsunter-
nebmungen  der  genannten  Art  sind  F.  A.  Brockhaus  in  Leipzig,
die  aus  der  Fusion  des  Verlags  der  Gebrüder  Kröner,  der  J.  G.
Cottascben  Buchhandlung  und  W.  Spemanns  hervorgegangene
Aktiengesellschaft  „Union,  Deutsche  Verlagsgesellscbafl"  in  Stutt-
gart;  die  Deutsche  Verlagsanstalt  (vormals  £.  Hallberger)  ebenda-


Blt  Jahren  in  glänzeniler  Weise  auegebildet  und  auch  in  Wien  und  St  Peters-
burg echon  seit  längen^r  Zeit  stattlich  vertreten.  Ein  «olcher  Dekorateur,
wie  Penon  in  Paria  oder  Jaekson  &  Graham  in  London  .  .  .  vereinigt
in  seinen  Magazinen  alles,  was  zur  Ausstattung  der  Wohnräume  nötig  ist . ,
Wenn  es  ein  Zimtner  auszustatten  gilt,  so  ist  ein  derartiger  Unternehmer  im-
stande, es  mit  allen  jenen  Kleinigkeiten  und  Scbmuekstücken,  welche  dem-
selben den  letilen  und  feinsten  Beiz  verleihen ,  herzorichlen  ,  .  Häufig  dia
poniert  der  Dekorateur  oder  sein  Angestellter  auch  artistisch:  der  Fabrikant
führt  die  Aufträge  aus.*  Hier  ist  also  das  reine  Dekorationsgeschilft  eben
erst  im  Begriffe,  zur  Eigenproduktion  überzagehen. Vgl.  J.  Leasing, Das

Cerbe  auf  der  Wiener  WclUusstellung. 1874. S.  41-44.
I.  Bacher,  Gewerbe,  a.a.O.  8.  947  f.,  Siuzheimer,  a.  a  O.  8.  139  &
I. Aber die Stuttgarter  Verl agBunteraebmun gen U.  VIU,  416  f.


568  Zweites  Buch. Die  Qenesis  des  modemea  Kapitalismtis.

Schauen  wir  einen  Moment  zurück  und  überblicken  wir  d»
(Gebiet,  das  wir  in  diesem  gräfslich  langen  Abschnitt  durchwandert
haben  y  so  ergiebt  sich  allerdings,  dafs  der  Kapitalismus  auf  der
gesamten  Linie  der  gewerblichen  Produktion  im  Vorrücken  ist
Schon  heute  hat  er  die  ehemals  handwerksmälsige  Struktur  da
Oewerbewesens  über  den  Haufen  geworfen:  hat  an  Stelle  der
um  die  Persönlichkeit  des  Handwerkers  im  Laufe  der
Jahrtausende  erwachsenen  Berufssphären  in  lächer-
lich kurzer  Zeit  ein  völlig  neues,  nach  sachlich-
rationellen Gesichtspunkten  gestaltetes  System  von
Produktionsweisen  gesetzt.  Schon  heute  beherrscht  er  fast
alle  Gebiete  gewerblichen  Lebens  gleichmäfsig.

Aber  freilich:  die  Früheren  irrten,  wenn  sie  diesen  Siegeszug
des  Kapitalismus  sich  in  einheitlichen  Formen  verlaufend  vorstellten.
Dem  Vordringen  des  Kapitalismus  entspricht  keineswegs  ein  gleich-
mäfsiges  Wachsen  der  gesellschaftlichen  Grofsbetriebe.  In  aufser-
ordentlich  vielen  Fällen  läfst  der  Kapitalismus  den  Arbeitsprozefs
gänzlich  unberührt  oder  bildet  ihn  nur  wenig  um:  Fälle  indirekter
Abhängigkeit y  Hausindustrie,  Aufserhausindustrie;  in  anderen  tritt
er  zwar  in  der  Form  des  gesellschaftlichen  Betriebes  auf,  jedoch
auf  so  schmaler  Basis,  dafs  wir  auch  hier  von  grofsbetrieblicher
Entwicklung  zu  sprechen  nicht  das  Recht  haben.

Das  sind  die  Fälle  kleinkapitalistischer  Unter-
nehmungen, die  nach  den  Ausweisen  der  Statistik,  wie  schon
an  mehreren  Stellen  gezeigt  wurde,  gerade  in  unserer  Zeit  die
Tendenz  zu  haben  scheinen,  sich  zu  mehren.

In  der  gesamten  Industrie  läfst  sich  für  diese  Unternehmungs-
form folgender  Zuwachs  feststellen. Es  betrug  die  Zahl  der  Betriebe

mit


1882

1895

Zunahme  1882—95.

6 — 10  Personen

68763

113549

65,1  "»/o

11—50

43952

77752

76,9  -

6 50

112715

191 301

69,7  -

Es  bezifferte  sich  die  Zahl  der  Personen  in  Betrieben

1882 1895  Zunahme  1882-95

mit 6-10  Personen 500097 833418  66,6  <>/o

-  11—50 - 891623 1620915  81,8  -

-  6—50 - 1391720 2454333  76,3  -


über  die  Leipziger  Bücher,  Grewerbe  a.  a.  0.;  über  die  Grofsbuchbinderei
von  Hübel  u.  Denck  in  Leipzig  „Illustrierte  Zeitung*'  vom  3.  5.  1900.  Vgl.
auch  die  Beschreibung  „Einige  Riesenuntemehmungen  an  der  Jahrhundert-
wende*' im  119.  Band  (N.  F.)  der  Statistik  des  Deutschen  Reichs,  158  ff.


Ffinfundzwaniigstes  Kapitel. Die  kombinierte  Unternehmung. 569

80  dafs  von  100  gewerblich  thtttigen  Personen  in  derartigen  klein-
und  mittelkapitalistischen  Unternehmungen  1882  erst  19 ,  1895  da-
gegen 23,9  beschäftigt  waren  gegen  bezw.  22,0  und  29,6  ^/o  in  der
eigentlichen  Grofsindustrie.

Aber  ist  denn  nun  das  Handwerk  vom  Erdboden  verschwunden  ?
Oder  hat  es  sich  nicht  doch  vielleicht  trotz  des  gewaltigen  An-
sturms des  Kapitalismus  immer  noch  einen  Anteil  an  der  gewerb-
liehen  Produktion  gewahrt?  Und  welchen?  Das  sind  die  Fragen,
die  im  nächsten  Abschnitt  ihre  Antworten  finden  sollen.


Siebenter  Abschnitt

Handwerk  und  Handwerker  in  der  Gegenwart


Sechsundzwanzigstes  Kapitel.

Das  Handwerk  in  der  Gegenwart.


Wer  denjenigen  Teil  der  gewerblichen  Produktion  bemessen
will,  den  noch  heute  die  vorkapitalistischen  Organisationsformen
inne  haben,  würde  irren,  wenn  er  in  der  Weise  verführe ,  dafs  er
von  dem  ehemaligen  Produktionsgebiete  dieser  alten  Formen  das
neue  Occupationsgebiet  des  gewerblichen  Kapitalismus  in  Abzug
brächte  und  damit  die  heutige  Herrschaftssphäre  hausgewerblicher
oder  handwerksmäfsiger  Produktionsweise  glaubte  genau  umschrieben
zu  haben.  Dieses  Subtraktionsverfahren  wäre  deshalb  verfehlt,  weil
es  von  der  falschen  Voraussetzung  eines  Subtrahenden  als  einer  sich
gleichbleibenden  Gröfse  ausginge«  fäne  solche  unveränderliche
Oröfse  ist  jedoch  das  Gesamtgebiet  gewerblicher  Produktion  nicht.
Es  erfahrt  vielmehr  selbst  unausgesetzt  Veränderungen  in  dem
Mause  y  wie  sich  der  Bedarf  an  gewerblichen  Erzeugnissen  aus-
dehnt oder  einschränkt.  So  müssen  wir  also,  wenn  wir  den  heuti-
gen Besitzstand  der  älteren  gewerblichen  Organisationsformen  fest-
stellen wollen,  in  Berücksichtigung  ziehen:

1.  Zuwachs  durch  neuentstandenen  Bedarf;

2.  Verluste  früheren  Gebiets

a)  durch  W^all  ehemaligen  Bedarfs;

b)  durch  Vordringen  des  gewerblichen  Kapitalismus,  das
wiederum  in  zwiefacher  Form  sich  gestalten  kann:  ent-
weder nämlich  so,  dafs  die  neue  Produktionsweise  die
gleichen  Gegenstände  an  sich  reifst^  die  Erzeugnisse  dw


SechBUiidzwanEigstps  Kapitel. Das  Handwerk  iu  der  Gegenwart. 571


^^^B  alten  ProduktionsweiBe  waren,  otler  die  Kachfrage  nach

^^^K  diesen  verringert  durch  Herstellung  von  Ersatzartikeln  '.

'  Dafs  uns  bei  dieser  Gebietsabgrenzung die  allgemeine  Berufs-

und Betriebsstatistik  wiederum  von  so  gut  wie  gar  keinem  Nutzen
sein  kann,  mag  hier  noch  ointnal  ausdrücklich  betont  werden.  Die
Bedeutungslosigkeit  dieser  Statistik  gerade  fUr  die  vorliegende  Auf-
gabe liegt  vor  allem  in  dem  Umstände  begründet,  dafa  die  Zahl
der  Bern faan gehörigen  gar  keinen  Aufschlufs  giebt  über  ihren  An-
teil an  der  gesamten  Produktionsleistung:  denn  wenn  einer  Schuster
ist,  so  weife  ich  noch  nicht,  ob  seine  Thätigkeit  ganz  oder  teilweise
in  der  Verfertigung  neuer  Schuhe,  im  Reparieren  alter  oder  darin
besteht,  dafs  er  die  Kuhherde  der  Gemeinde  hütet  oder  nachts  über
die  Sicherheit  seines  Heimat^ortes  wacht.  Wie  immer,  «'erden
wir  daher  auch  in  diesem  Kapitel  einen  sehr  decenten  Gebrauch
vom  Zahlenmaterial  der  allgemeinen  Statistik  machen  und  vielmehr
in  der  Hauptsache  wiederum  unsere  bewährte  induktive  Methode
zur  Anwendung  bringen.  Was  wir  mit  deren  Hilfe  an  Einsicht
erlangen,  kann  freilich  niemals  eine  genaue  QuanütSts Vorstellung
sein,  sondern  wird  sich  immer  mehr  als  eine  Erlienntnis  der  in  der
gewerblichen  Produktion  wirksamen  Verachicbungstendenzen  qualifi-
zieren. Das  ist  aber  auch  das  wichtigste.  Denn  selbst  wenn  uns
Mittel  und  Woge  gegeben  wären,  einen  quantitativ  genauen  Über-
blick über  den  Status  quo  hodie  zu  gewinnen,  so  würde  uns
doch  immer  die  Freude  an  dieser  Erkenntnis  durch  die  Erwägung
getrübt  werden,  dafs  das  Bild  in  dem  Augenblicke,  in  dem  wir  es
fixiert  hätten,  dank  der  rasend  schnellen  Veränderungen  in  unserem
Wirtschaftsleben,  schon  nicht  mehr  völlig  getreu  die  Wirklichkeit
widerzuspiegeln  im  stände  wäre.

Um  den  Zusammenbaog  mit  dem  18.  Kapitel  herzustellen  und
den  Überblick  zu  erleichtern,  soll  die  Unterscheidung  in  ländliches
und  städtisches  Gewerbe  auch  den  folgenden  Ausführungen  zu  Grunde
gelegt  und  sollen  deutsche  Verhältnisse  vorwiegend  berücksichtigt
werden.

A. Die  Eotwicklnnf^  aaf  dem  Lande.
Wer  die  heutige  Gestaltung  des  gewerblichen  Lebens  auf  dem
Lande  zu  überblicken  vermöchte, würde gewifs durch die  bunte


^


■  Die  Theorie  der  gewerblichen  FroduktioDS Verschiebung  hat  ihre  Ans-
bilduDg  uRineiitlich  duroh  Büchers  Arbeiten  erfahreD,  dessen  Gedankengänge
ich  EUm  erstenmal  angedeutet  finde  in  der  oben  citierten  Schrift  von  B
bertQs  aus  dem  Jahre  1849.


572  Zweites  Buch. Die  Genesis  dea  modernen  KApitalisnnis.

Mannigfaltigkeit  überrascht  werden,  die  das  Nebeneinanderbestehen
der  verschiedenen  Organisationsformen  gewerblicher  Arbeit  dem
Auge  darböte.  Bäuerliche  und  gutsherrliche  Eigenwirtschaft,  das
Lohnhandwerk  in  seinen  verschiedenen  Oestalten,  das  Eaufhand-
werk,  den  gewerblichen  Kapitalismus  in  allen  Formen  würde  er  im
Kampfe  um  die  Herrschaft  erblicken.

Es  fragt  sich  nun,  ob  sich  in  diesem  bunten  Bilde  irgendwelche
Regelmäfsigkeiten  der  Umbildung,  irgendwelche  konstanten  Ver-
schiebungstendenzen  werden  nachweisen  lassen.  Ich  glaube  ja.
Und  zwar  scheint  es  mir,  als  müfsten  folgende  Entwicklungs-
tendenzen für  das  ländliche  Gewerbe  unterschieden  werden:

1.  Verminderung  der  Eigenwirtschaft;

2.  Verminderung  des  Lohnhandwerks

und  zwar  beides  —  soweit  nicht  Bedarfswegfall  in  Frage
kommt  —  entweder  zu  Gunsten  des  Kaufhandwerks,  oder
zu  Gunsten  des  Kapitalismus;  und

3.  Verminderung  des  Kauf  band  werks — dieses  immer  zu  Gunsten
des  Kapitalismus.  Was  auch  so  ausgedrückt  werden  kann:  wir
beobachten  auf  dem  Lande:

a)  noch  immer  ein  Vordringen  der  handwerksmäfsigen  Oi^gani-
sation;

b)  ein  Vordringen  des  gewerblichen  Kapitalismus.

Wobei  noch  insbesondere  darauf  hinzuweisen  wäre,  dafs  sich  keines-
wegs eine  regelmäfsige  Stufenfolge  der  Organisationsformen  be-
obachten läfst,  sondern  sich  ebenso  häufig  —  ja  man  könnte  sagen
meistens  —  ein  unvermittelter  Übergang  von  irgend  einer  der  be-
stehenden primitiven  Produktionsweisen  zu  der  kapitalistischen
Wirtschaftsweise  vollzieht.  So  dafs  also  der  hier  und  da  su  be-
obachtende Fortschritt  lokaler  Tauschwirtschaft  auf  Kosten  von
Eigenwirtschaft  mit  angegliedertem  Lohnwerk  sich  doch  mehr  als
eine  gelegentliche  Erscheinung  darstellt  und  vielmehr  die  Eroberung
aller  vorhandenen  vorkapitalistischen  Gewerbeverfassung  durch  den
Kapitalismus  als  der  typische  Verlauf  erscheint.

Wenn  ich  diese  Behauptungen  durch  Thatsachen  nun  erweisen
soll,  so  wird  es  sich  empfehlen,  abermals  eine  Unterscheidung
innerhalb  der  Gesamtheit  ländlicher  Gewerbe  zu  treffen,  zu  sondern
nämlich  dasjenige,  was  ich  Landhandwerk  nennen  will,  von
demjenigen,  was  als  Handwerk  auf  dem  Lande  bezeichnet
werden  soll.  Unter  jenem  Ausdruck  fasse  ich  dann  diejenigen
Handwerke  zusammen,  die  man  die  „specifisch  ländlichen"  Hand*
werke  deshalb  nennen  kann,  weil sie  den  Bedarf  des  Landwirts


i


6echeundxw«QzigsteB  Kapitel. Da*  Handwerk  in  der  Uegenwart. 573

aU  Produzenten  befriedigen  sollen  und  damit  in  qualitativ  unter*
scliiedlicher  Weise  charakterisiert  werden ,  also  in  erster  Linie
Schmiederei  und  Stellmaclierei,  während  Handwerke  auf  dem  Lande
olle  übrigen  aind,  die  ebensogut  städtiaehe  Handwerke  sein  können,
weil  sie  für  den  privaten  Konsumtionsbedarf  der  ländlichen  Be-
völkerung arbeiten,  dieser  aber  in  den  HauptzUgen  mit  dem  der
städtischen  Bevölkerung  identisch  ist;  nur  quantitative  Unterschied-
lichkeit! Besondere  Beachtung  unter  diesen  verdienen  dann  noch
diejenigen,  die  sich  als  Lohngewerbe  unmittelbar  an  die  ländliche
Eigenwirtschaft  angliedern  und  damit  eine  Mittelstellung  zwischen
den  beiden  genannten  Kategorien  einnehmen  *.


I aen  1

w


Hausgewerbliche  Eigenproduktion  und  Lohn
ge  werbe.


Den  heutigen  Umfang  der  hausgewerblichen  Eigen-
produktion oder  auch  nur  die  Tendenz  ihrer  Verringerung  durch
Thatsachen  zu  erweisen,  ist  so  gut  wie  unmöglich.  Wir  müssen
uns  mit  Schlüssen  aus  gelegentlichen  Berichten  begnügen  und  der
Leser  ist  im  übrigen  auf  die  Ausführungen  in  dem  Abschnitt  Über
die  Theorie  der  gewerblichen  Entwicklung  im  zweiten  Bande  zu
rerweisen,  wo  der  Nachweis  einer  notwendigen  Auflösung  der
ländlichen  Eigenwirtschaft  und  damit  natürlich  auch  des  Haus-
gewerbes zu  erbringen  versucht  werden  wird.

Immerhin  weisen  uns  schon  die  Mitteilungen,  die  wir  über  den
heutigen  Stand  der  Dinge  besitzen,  darauf  hin,  dafs  zwar  baus-
gowerbliche  Eigenproduktion  sich  in  Deutachland  ebenso  wie  in
den  übrigen  Kulturländern  noch  heute  in  beträchtlichem  Umfange
vorfindet,  jedoch  die  Tendenz  hat,  zu  verschwinden.  Die  einzelnen
Fälle  von  hausgewerblicher  Eigenproduktion  und  Störarbeit,  die  ich
in  den  Quellen  gefunden  habe  —  und  die  jeder  Besucher  abgelegener

'  So  namentlich  die  Müllerei  und  Brauerei.  Die  Praponderans
dieser  Gewerbe  und  der  epei-ifisch  ländlichen  Handwerke  auf  dem  Lande
erweisen  auch  die  Ziffern  der  Statistik.  So  ergebeu  die  Zahlen  der  „Erhebung
Über  Verhältnisse  im  Handwerk"  (1895),  daTa  Branerei,  Müllerei,  Schmiederei,
insbesondere  Hufschmiederei,  Stellmacheroi  (und  aufserdem  noch  Zimmerei,
diese  aber  nur  in  Gestalt  von  All  einarbeiten)}  diejenigen  Gewerbe  «iiid,  welche
mehr  Meister  oder  tnebr  Personal  oder  beides  mehr  in  den  Zählbeiirken
anfaer  der  jedesmal  „grörsten  Gemeinde"  beschäftigen:  vgl.  Bd.  I  8.  40.  41.
Eine  Specialstatietik  ^r  Gras  und  Umgegend  ergiebt,  dafs  in  der  Stadt
Gras  18  Huf-  tmd  Wagenaehmiede  (neben  70  Si:hloBBern),  im  Handehkaminer-
«prengel  aufser  Gras  14M  Schmiede  (neben  nur  217  Schlossern)  eststierteu:
UOe.  312.


574  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  moderaen  Kapitaüsmns.

Oegenden,  namentlich  des  Gebirges,  aus  eigener  Anschaaung^  leicht
vermehren  kann  — ,  sind  folgende ' :

Im  Westen  Deutschlands  ist  es  vor  allem  der  Schwan-
wald und  auf  diesem  insbesondere  das  Gebiet  der  geschlossenen
Höfe,  wo  sich  noch  heute  beträchtliche  Reste  des  Hausgewerbes  vor-
finden: „Wenn  irgendwo **,  sagt  der  Geschichtschreiber  der  Gewerbe
im  Gebiete  der  Gutacher  Tracht  (U.  VIII,  121  f.),  „so  herrscht
noch  heute  auf  den  Bauernhöfen  des  Schwarzwaldes  die  Hauswirt-
schaft .  .  vor.  Was  der  Bauer  braucht,  das  wünscht  er  aus  eigenem
Material  hergestellt,  das  fertigt  er,  wenn  er  irgend  kann,  selbst
oder  durch  seine  Familienglieder  an.  Wo  das  nicht  angeht,  da
möchte  er  doch  den  Herstellungsprozefs  mit  dem  von  ihm  ^«stellten
Material  unter  seinen  Augen  in  seinem  Hause  vollzogen  sehen. '^
Aber  die  Schilderung,  die  dann  der  Verfasser  selbst  von  dem  Zer-
fall der  alten  Produktionsweise  giebt,  zeugt  doch,  daüs  es  sich  eben
vielfach  nur  noch  um  den  Wunsch  des  Bauern  handelt,  dessen
Verwirklichung  immer  mehr  erschwert  wird  (a.  a.  O.  S.  125  f.).
Das  bestätigt  ein  anderer  Bericht  über  das  Grofsherzogtum  Baden,
in  dem  es  heifst:  „Das  Verfertigen  gewerblicher  Erzeugnisse  zum
eigenen  Gebrauch  ist  im  ganzen  Lande  noch  Sitte,  doch  kommt  es
mehr  und  mehr  ab  '.''  Ganz  verschwunden  scheint  die  hausgewerb-
liche Produktion  schon  in  denjenigen  ländlichen  Gebieten  Badens,
die  den  grofsen  Verkehrscentren  näher  liegen,  also  namentlich  in
den  Gegenden  der  Parzellenbauern.  So  schreibt  M.  Hecht  in
seinem  schon  citierten  Büchlein®:  „Der  Karlsruher  Kaufmann
lieferte  Tuch  und  Wolle,  billiger  als  die  Bäuerin  bisher  herzustellen
vermochte,  —  zu  was  sollte  fernerhin  noch  Flachs  und  Hanf  gebaut,
zu  was  sollte  überhaupt  noch  gesponnen  werden,  wenn  man  seine
Kleider  viel  billiger  in  Karlsruhe  einkaufen  konnte?^  „Die  EUgs-
felder  Bäuerin  hat  nicht  einmal  mehr  so  viel  Zeit,  um  die  Wäsche
ihrer  Familie  zu  reinigen;  alle  schmutzige  Wäsche  wird  in  Karls-
ruher Dampf  Waschanstalten  zur  Reinigung  geschickt^!''


1  Einige  habe  ich  schon  im  19.  Kapitel  mitgeteilt;  un  Wiederholnngen
zu  vermeiden,  bitte  ich  den  Leser,  die  dort  festgestellten  Thatsachen  Ear  Er*
gftnzong  des  im  Texte  gegebenen  Bildes  selbst  heranzuziehen.

*  Die  Verhältnisse  der  Landarbeiter  in  Deutschland.  Schriften  des  Yer^
eins  für  Socialpolitik  Bd.  58  (1892)  S.  826.  Diese  Berichte  beziehen  sich  swar
nnr  anf  die  LAge  der  ländlichen  Arbeiter,  gestatten  jedoch  wohl  einigermafsen
sichere  Rückschlüsse  auch  auf  die  bäuerlichen  Znst&nde.

•  M.  Hecht,  Drei  Dörfer  der  badischen  Hard. 1895. S.  59.

^  A.  a.  O.  S.  16  Anm.  1. Dagegen  lautet  der  Bericht  ans  einem  auch


f


Sechaundzwanzigslea  Kapitel. I>ft3  Handwerk  in  der  Gegenwart. 575

Über  das  Königreich  Württemberg  lauten  einige  Berichte  wie
folgt:  ,im  Jagstkreis  werden  gewerbliche  Erzeugnisse  zum  eigenen
Gebrauch  noch  verfertigt:  aas  Hanf,  Flachs,  teilweise  Wolle
in  Hergentheim,  Gespinste  in  KUnzelsau,  Gerabronn,  Crailsheim,
EUwangen  —  „stets  weniger"  — ,  Heidenheim  —  , wenig  mehr"  — ,
Gmünd ,  Welsheim ' ;  im  Neckarkreis  findet  sich :  Leinwatid-
erzeugung  in  Leonberg,  Spinnen  und  Stricken  in  Ludwigaburg,  Efs-
lingen,  Waiblingen  „noch  in  ausgedehntem  Mafse,  doch  abnehmend",
Besigheim,  Heilbronn,  Weinsberg  „selten  mehr",  Vaihingen*;  im
Schwarzwaidkreis  ist  die  hausgewerbliche  Eigenproduktion  „noch
sehr  verbreitet" ;  in  Neuenburg  wurde  „noch  vor  2')  Jahren
.  .  alles,  was  der  Bauer  trug,  selbst  gefertigt,  jetzt  wird  allea  ge-
kauft"; Spinnen  und  Weben  ist  noch  Sitte  im  Nagolder,  Calwer,
Freude nstadter  Bezirk,  selten  in  Balingen,  Oberndorf,  Sulz,  Rotten-
burg,  Tübingen^; im Donaukreia: „sehr verbreitet"*. Dafs die

noch  ziemlich  in  der  Nähe  der  Civiliaation  belegenen  Teile  der  badischen
Ebene  —  aus  dem  Dorfe  Muckenachopf  im  Hanauer  Lande  —  merkwfirdig
abweichend  nnd  allen  sonstigen  Nachrichten  dennafaen  entgegengesetzt,  dafs
ich  ihm  keinen  allzugTofaen  Beweiswert  zusprechen  mOcbte.  Immerhin  mag
er,  bei  der  Kargheit  ähnlicher  Schilderimgen,  hier  Erwähnung  finden:  viel-
leicht sieht  sich  der  eine  oder  der  andere  gerade  durch  derartig  kontrastie-
rende und  im  allgemeinen  dürftige  Berichterstattung  über  diesen  wichtigen
Teil  unseres  Wirtachaftsl ebene  lur  Nachprüfung  und  Vermehrung  unseres
Wissens  darüber  veranlafat.  Es  heifat  bei  Emil  Braunagel,  Zwei  Dörfer
der  badiacben  Rbeinebene  etc.  1898.  S.  21:  Die  verbftltnismäfaig  grofae
Kahl  der  Weber  „findet  .  .  darin  seine  Aufklärung,  dafs  die  Bewohner  dieser
Gegend  ihre  ganze  Leibwäsche,  sowie  das  zur  Haushaltung  nötige  Linnen
ans  meist  selbst  gezogen  cd  Gewächsen  gewinnen.  Sie  brechen,  dörren,
trocknen  und  reinigen  die  Pflanzen,  spinnen  sie  und  lassen  sie  durch
«inen  Weber  zu  Tueh  |?  aoU  wohl  hcifsen:  Leinwand)  herrichten.  Fast  in
jeder  Haushaltung  findet  man  einen  oder  mehrere  Webstühle  im  Gebrauch,
and  die  Mädchen  und  Frauen  haben  eine  bewundernswürdige  Fertigkeit  darin,
den  Faden  zu  zupfen,  zu  drehen  und  sMlann  zu  spinnen.  Der  Webstuhl  spielt
auch  heute  noch  in  dieser  Gegend  eine  bedeutende  Rolle.  Man  versammelt
sieh  im  Winter  abwechselnd  in  einem  gemeinsamen  grörseren  Räume,  wo  die
Mädchen  spinnen.  Die  jungen  Buraehcn  finden  sich  ebenfalls  ein,  und  unter
heiteren  Schersen  wird  der  Abend  verbracht."  -  Also  das  reine  Dornrösclien-
schlora,  dieses  Muckenachopf;  eine  Idylle,  über  die  der  Strom  der  Zeit  hin-
wf^gerauscht  ist,  ohne  sie  au  berühren.  Übrigens  weckt  die  Unsicherheit
de«  Verfassers  kein  grofses  Vertrauen  cu  der  Glaubwürdigkeit  seiner
Bdüldemng.

K>  Schriften  d.  V.  f.  S.-P. Bd.  53  S.  ;
•  A.  a.  O.  8.  266.
•  A.  a.  O.  8.  281.
•  A.  a.  O.  8.  293


.^


576  Zweites  Buch. Die  Gteneeis  des  modernen  Kapitalifltniia.

Bauern  in  Württemberg  noch  hie  und  da  ilir  Schuhwerk  wm
eigenem  vom  Lohgerber  gegerbten  Leder  durch  den  Störer  ko^
stellen  lassen,  erfahren  wir  ebenfalls  (U.  VID^  461).

Über  Elsafo-Lothringen  verlautet,  dab  haaggewerbliche  Thitig-
keit  noch  „yereinzelt**  vorkonunt^.

Vom Königreich Bayern wird zusammenfassend berichtet:
^Von  gewerblichen  Erzeugnissen  zum  eigenen  Oebrauche  werdet
Gespinste  und  Gewebe  noch  hie  und  da  angefertigt  doch  von  Jalir
zu  Jahr  in  geringerem  Umfange  \^ Die  Anfertigung  des  Schuhwerb
erfolgt  noch  vielfach  auf  der  Stör. Von  einem  bayerischen  Besirki»
amte  aus  unseren  Alpen  liegen  darüber  folgende  Daten  vor':  Der
räumlich  grofse  Distrikt  ist  schwach  bevölkert  und zerstreut  be-
siedelt; von  den  17  Gemeinden  sind  nur  einige  grö&ere  Ortschaften,
neben  geschlossenen  Dörfern  finden  sich  sehr  viel  weit  voneinander
entfernte  Einzelhöfe  .  .  . Hier  ist die Störarbeit noch sehr  im
Schwange. Bei  den  Arbeitskontrakten  der  Knechte  und  Mägde  iit
es  üblich,  neben  dem  Lohn  und  der  Kost  auch  die  Verabreichung
eines  Gewandes  sowie  1 — 2  Paar  Schuhe  im  Jahre  zu bedingeiii
Mit  der  Verdrängung  der  Verpflichtung der  Dienstboten auf  ein
Jahr  durch  die  wöchentliche  Löhnung  konmit  zwar  diese  Sitte  in
Abnahme, hält  sich aber  doch  noch  in  den  besseren  Bauemwirt-
Schäften, die  auf  tüchtige  und  ständige  Dienstboten  viel  geben*
Selbstverständlich  wird  in  erster  Linie  der  Schuhbedarf  des  Eigen-
tümers  und  seiner  Familie  durch  die  Störarbeit  gedeckt. Das  nötige
Leder  tauscht  der  Bauer  vom  Landgerber  gegen  Lohrinde  ein.

Ähnlich  wie  in  diesem  ftlr  die  alpinen  Gegenden  wohl  typischen
Bezirksamt  Bayerns  wird  auch  auf  dem  platten  Lande  Oberfrankens
der  Schuhbedarf  noch  vielfach  gedeckt.  Geringen ,  aber  immerhin
einigen  Aufschlufs  giebt  die  1890  veranstaltete  amtliche  „Unter*
suchung  der  wirtschaftlichen  Verhältnisse  in  24  Ge-
meinden des  Königreichs  Bayern*'.  Danach  wird  in  fast
allen  Gemeinden  noch  das  Brotgetreide  beim  Eundenmüller  oder
im  eigenen  Hause  des  Bauern  vermählen  und  fast  überall  selbst
verbacken.  Über  gewerbliche  Eigenproduktion  erfahren  wir  nur
aus  einer  Gemeinde  (Rothenbuch  im  Bezirksamt  Lohr)  etwas  Ge-
naues :  dafs  nämlich  in  Rothenbuch  wie  im  ganzen  Spessart  die  ehe-
mals aus  eigenem  Flachs  oder  Hanf  eigenwirtschaftlich  gewonnene


^  Ä..  a.  O.  S.  402.  412.  421.

s  Schriften  etc.  Bd.  54  S.  155.

s  £.  Francke,  Die  Schuhmacherei  in  Bayern« 1893.  S.  83/84.


SecbeandE wanzigstes  KapiteL Das  Handwerk  in  der  Gegenwart 577

Kleidung  verBchwundeti  und  durcb  Bfnclenscheinige  Baumwollstoffe'
ereelzt  Bei,  (ür  deren  Verbreitung  „die  Hsuaierer  und  besonders
die  MuBterrei senden"  sorgen  (S.  455/5()).  Die  noch  fast  ilberaU
üblichen  Darreichungen  von  Kleidungsstücken  an  das  Qesinde
scheinen  grofsenteüs  nicht  mehr  in  der  Bauern  wir  tschaft  stilbst  er-
zeugt, sondern  gekauft  zu  werden.  Doch  wird  Bestimmtes  darüber
nicht  berichtet.

Aber  auch  in  den  Ländern  des  mittleren  und  nördlichen
Deutschlands,  auch  in  den  ebenen  Distrikten  ist  hausgewerbliche
Eigenproduktion  durchaus  noch  nicht  verschwunden.

Im  KtJnigreich  Sachsen  scheinen  nur  noch  Spuren  vorhanden
KU  sein,  äo  wird  aus  dem  sächsischen  Erzgebirge  berichtet,  dafa
die  hausgewerbliche  Bäckerei  seit  den  l$70er  Jahren  im  Ver-
schwinden begriffen  sei:  Jetzt  werde  z.  B.  im  Bauemdorfe  Oablena
nur  noch  in  wenigen  alten  Bauernfamilien  selbst  gebacken.  Auch
dia  sog.  Werkstuben ,  die  früher  auf  keinem  Bauernhöfe  gefehlt
hätten,  seien  vielfach  verödet,  und  nur  bei  unbedeutenden  Repara-
turen „lebte  der  alte  HausiJeifs  noch  dann  und  wann  auf"  (U.  V,
13.  37).  In  der  sächsischen  Oberlausitz  werden  noch  hie  und  da
Qospinste  zu  eigenem  Gebrauch  gefertigt,  und  das  Garn  wird  Lohn-
webem  zum  Weben  übergehen';  im  nordwestlichen  Flachlande  and
Mittelgebirge  findet  sich  diese  Sitte  ,nnr  noch  selten"  *.

Für  Oldenburg  berichtet  uns  Kaerger',  dafs  die  Ver-
arbeitung von  Flachs  und  Wolle  zum  eigenen  Gebrauche  nur  in
wenigen  Ortschaften  abgeleugnet  werde;  dasselbe  erfahren  wir
ans  der  Provinz  Hannover:  in  manchen  Gegenden  ist  namentlich
die  Ausnutzung  der  HeidschnuckenwoUe  so  allgemein  verbreitet,
„dafs  fast  die  ganze  Kleidung  der  Landbevölkerung  aus  selbst-
gewebten Stoffen  angefertigt  wird"*.  „Mit  Abnahme  der  Schafzucht
fingt  aber  auch  letztere  Sitte  an,  zu  verfallen"  (S.  193).  Ähnliches
wird  berichtet  über  Westfalen  (Kreis  Wittgenstein);  Wal  deck  (S.  155),
Schaumborg-Lippe,  Hessen,  Provinz  Schleswig-HoIsteiD\

In  den  Ostlichen  Provinzen  des  Königreiche  Preufsen  herrschen

>  Schriften,  a.  a.  O.  8.  323.
'  A.  a.  0.  S.  S«.

'  Die  ländlichen  VerL&ltniaae  Nordweetdeut^chlandB.  Schriften  Bd.  A3.
S.  12/13.

•  Ebenda  S.  59,  vgl.  Ü.  177.  183.  19ä  199.

*  Jedoch  schon  mit  denZaa&tzen:  „vereinEelt".  SchTift«n  Bd.  M  S.  41S,
^in  manchen  Orten  noch"  (424),  „im  Verach winden"  (436),  „hie  and  da  noch"
447),  „veraiiuett'  (476).

Scimbkrt.  S«  ■DodiniaKapltUlRni». I.  87


578  Zweites  Buch. Die  OeoesiB  des  modemea  KiqMteluHiiu.

ganB  ähnliche  Zustände  auf  den  groCien  G^atern,  wie  in  den  Baoen-
dOrfem  des  Westens  und  Stldens:  auch  hier  noch  vorhandsne,
aber  überall  im  Abnehmen  begriffene  haua^werblicke  Eigoo-
Produktion  bei  den  ländlichen  Arbeitern  und  in  der  Gatswirttditft
selbst  ^.  Letztere  weist  noch  heute  eine  Reihe  von  Ghitahandwerksn
als  Deputatisten  auf:  den  Gutsstellmacher ,  Oatssclunied,  Quti-
zimmerer,  Gutsmüller  etc.'  Ihre  Existenz  ist  mit  dem  gesamtsa
Schicksal  der  alten  patriarchalischen  Gutswirtschaft  aa£i  engste
verknüpft:  mit  ihr  stehen  sie  und  —  werden  sie  fallen.

Seltener  geworden  sind  in  den  Bauemdörfern  des  Ostens  die
auf  der  Stör  arbeitenden  Schneider',  wenngleich  uns  von  Selbst-
verfertig^ng  der  Kleidungsstoffe  auch  noch  hie  und  da  berichtet
wird*.

Dagegen  scheinen  wiederum  in  den  Dörfern  des  Spreewaldes
die  gewerbliche  Eigenproduktion  und  die  zu  ihr  gehörige  Störerei
noch  in  voller  Blüte  zu  stehen,  wie  ich  folgender  Schilderung  en^
nehme,  die  ich  in  U.  VIT,  517  finde:

„Die  meisten  Handwerke  werden  im  Spreewald  noch  in  der
Form  des  Lohnwerks  und  auf  der  Stör  betrieben.  Eigenes  Leder
gerbt  der  Bauer  zwar  nicht  mehr,  und  auch  der  Schuster  kommt
nicht  mehr  in  sein  Haus,  sondern  die  Schuhe  werden  bestellt  oder
fertig  gekauft.  Aber  alle  Kleidungsstücke  werden  vom  Schneider
im  Hause  des  Kunden  gefertigt.  Sein  Korn  läfst  der  Bauer  beim
Müller  mahlen,  der  sich  dafUr  eine  Hetze  vom  Scheffel  abzieht;
sein  Brot  bäckt  ihm  der  Bäcker,  und  er  erhält  für  jedes  Brot  (12
bis  30  Pfund)  nur  10  Pfennig.  Auch  der  Fleischer  ist  meist  ein
gewerblicher  Arbeiter,  der  von  Hof  zu  Hof  zieht.  Freilich  wird
Bäckerei  und  Schlächterei  auch  schon  als  wirkliches  Handwerk  be-
trieben. Baut  der  Spreewälder  ein  Haus,  so  kauft  er  Steine  und
Holz  und  nimmt  Maurer  und  Zimmerer  in  seinen  Dienst  Auch
sein  Leinöl  läfst  er  sich  selbst  auf  der  Mühle  gegen  Lohn  bereiten.

Der  Tischler  ist  hier  ebenfalls  noch  Lohnwerker.  Wenn  des
Bauern  Tochter  eingesegnet  wird,  läfst  der  Vater  einige  von  den
Erlen  und  Eichen  fällen,  die  seinen  Hof  umgeben,  und  sie  auf  der

^  Vgl.  M.  Weber,  Die  Lage  der  Landarbeiter  im  ostelbischen  Deutach-
land. Schriften  des  Ver.  f.  S.-P. Bd.  55  passim.

«  Vgl.  für  Niftderschlesien  U.  IX,  509;  Westpreufsen  IX,  531;  für  den
Netzedistrikt  U.  IV,  237/38.

•  Für  Nakel  U.  IV,  211.

*  Kreis  Dramburg  U.  IV,  145.


V


SecbaundiwaiuigstaB  Kapitel. Dm  Handwerk  in  der  Gegenwart. 579

Mühle  XU  Brettern  scliDeidea.  Hat  sie  sich  verlobt,  so  raft  er  den
Tischler  in  sein  Haus,  der  von  dem  gut  getrockneten  und  ab-
gelagerten Holz  den  nötigen  Hausrat  fertigen  tnuf«.  Die  Möbel  sind
einfach,  derb,  nicht  foumiert;  zu  städtischer  Ware  hat  der  Spree-
wttlder  kein  Zutrauen.  Wochenlang  oft  bleibt  der  Tischler  auf
dem  Hofe."

Mehr  und  mehr  hört  wohl  der  Hausbau  auf,  Gegenstand
hausgewerblicher  Eigenproduktion  zu  sein.  Zwar  liefert  der  Bauer
immer  noch  gern  das  Material  zu  seinem  Hause  (vgl,  unten  S.  000),
aber  die  eigene  Thfitigkeit  ist  doch  erheblich  geringer  als  früher;
die  ÄuufÜhrung  des  Baues  erfolgt  in  gröfserem  Umfange  durch
fremde  Arbeiter.  Der  apecielle  Orund  hierfür  mag  hanptsteblich
in  dem  Übergang  vom  alten,  strohgedeckten  Lehm f ach werkhause
das  heute  polizeilich  Überhaupt  nicht  mehr  gestattet  wird,  zum
massiven  Ziegelbau  liegen,  den  der  Maurer,  dieses  Mädchen  für  alles
beim  ländlichen  Häuäerbau,  nun  in  allen  seinen  Teilen  beherrscht
(vgl.  S.  (301).

Es  ist  selbstverständlich,  dafs  diejenigen  ländlichen  Hand-
werke, die  sich  als  Lohngewerbe  engstens  an  die  bäuerliche
oder  gutsherrliche  Eigenwirtschaft  angliederten,  in  ihrem  Bestände
sich  geiUhrdet  sehen  mufsten,  sobald  die  Eigenwirtschaft  selbst  ins
Wanken  kam:  denn  nur  von  ihr  zogen  sie  ja  Nahrung.  Dahin  ge-
boren z.  B.  Lobnweberei,  Lohnfärberei  und  andere  die
häusliche  RIeidererzeugung  ergänzende  Gewerbe,  die  heute  scbon
so  gut  wie  verschwunden  sind.

Dabin  gehört  ferner  die  band werksmäfs ige  Wind-  und  Wasser-
mUllerei,  die  Ihren  üauptnahriingsquelt  in  der  Lohn  Vermahlung
des  von  den  Bauern,  den  Insten,  den  Gutsherren,  den  Klöstern  etc.
gebrachten  eigenen  Korns  gefunden  hatte,  und  deren  Rückgang  in
der  Gegenwart  ganz  allgemein  konstatiert  wird.  Was  die  Situation
der  Mullerei  noch  verschlechtert,  ist  der  Umstand,  dafs  auch  die
Bäcker  es  vorteilhafter  finden  —  das  hängt  mit  der  oben  beacbriebencn
eigentümlichen  Lage  des  Mehlmarktes  zusammen !  —  das  Kunstmehl
zu  kaufen,  statt  wie  früher  das  Getreide  auf  ihre  Kosten  mahlen  zu
lassen.  So  ergiebt  sich  für  die  handwerksmälsige  Müllerei  für  den
Augenblick  ein  Zustand  verzweifelten  Existenzkampfes',  der  viel-
fach schon  mit  ihrem  Untergange  geendigt  hat:  in  der  Umgegend
,  Nakel (Netze) ist  der Ertrag  von  20  Windmühlen s^t zehn


^^Ki  Nakel

^^B >  Der  1

^^■escben  Gl


Der  fQr  die  grorsstädtiaclie  Müllerei  längat  in  Gututtü  d«8  kapita-
len Gtofabetriebes  entschieden  ist.


580  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapüaliamiii.

Jahren  um  ein  Drittel  gesunken,  dank  der  Konkurreni  der  groba
Dampfinühlen  (U.  IV,  230/31),  doch  wird  ihnen  fUr  die  Zukunft«
günstiges  Horoskop  gestellt  im  Hinblick  auf  den  konsenratiTeii  Sni
der Liandbevölkerung.  Die Eundenmüllereiin Eisleben  ist bereitiTQffig
ruiniert  (U.  IX,  298/99). In  Nöttingen-Darmsbach  (Baden)  „kOnoea
die  zwei  EundenmüUer  mit  den  Eunstmühlen nicht konkurriefoi*
(U.Vni,  73).  Die  Mühlen  in  Mefskirch  (Baden)  haben  „einen  AosM  er
litten''  dadurch,  dafs  die  Mehlhändler  und  Bäcker nicht mdir  du
Oetreide  vermählen  lassen,  sondern  in  Eunstmühlen  kaufen  (U.  Vm,
47). Im  Bauerndorf  Gahlenz  ist  die  Müllerei  bereits  gänzlich  ▼€^
fallen  (U.  V,  40).  Im  Dorfe  Eondrau  (Oberpfabs)  ist  „die  Müllerei  nidi
den  Aussagen  der  Müller  sehr  zurückgegangen  und  fristet  nur  mehr  ein
beschränktes  Dasein; manche  der  Müller  haben  blofs zeitweise  n
thun**  ^. Im  Dorfe  Sollbach  (Oberpfalz) haben „beide  Mühlen  —
früher gute  Zeiten gesehen; die ebengenannte ist jedoch aofi
äufserste  heruntergekommen  und  fristet  nur  mit  einem  übriggeblie-
benen Mahlgange  und  mit  ganz  geringer  EundenmüUerei ein  sehr
dürftiges  Dasein**  .  .  . Die  andere  treibt  ziemlich rege Kunden-
müllerei ^. Die  Zahl  der  Windmühlen  in  der  Provinz  Posen  ver-
minderte sich  seit  dem  Jahre  1861,  in  welchem  sie  2698  betrug,  auf
2383  schon  bis  zum  Jahre  1885 ;  die  der  Wassermühlen  von  555  auf
390^. Das  bedeutet  einen  ganz  immensen  Rückgang  der  hand-
werksmäfsigen  Müllerei,  wenn  man  erwägt,  wie  lange  sich  ländliche
Mühlen  am  Leben  zu erhalten  pflegen trotz  Abnahme ihrer  Pro-
duktion, ehe  sie  ganz  verschwinden.

U. Das  Landhandwerk.

In  wesentlich  anderem  Lichte  erscheinen  dagegen  diejenigen
Handwerke ,  die  ich  als  specifisch  ländliche  bezeichnet  habe :  ins*
besondere  das  Gewerbe  des  Schmieds  und  das  dos  Stellmachers»
Ihr  Schicksal  wird  bestimmt  durch  die  Gestaltung  von  Verhältnissen,
die  doch  erheblich  geringere  Wandlungen  erfahren  haben.


^  Untersuchungen  über  die  wirtschaftliche  Lage  in  24  Gemeinden
des  Kgr.  Bayern. 1895. S.  146.

*  Ebenda  S.  209.  In  den  übrigen  22  Berichten  ist  über  einen  Rückgang
der  Müllerei  nichts  enthalten.  Freilich  wird  auch  in  keinem  von  ihnen  die
Frage  nach  Zunahme  oder  Abnahme,  sondern  nur  nach  der  Existenz  von
(Kunden-)Müllerei  meist  bejahend  beantwortet.

^  BoL  von  Brodnicki,  Beiträge  zur  Entwicklung  der  Landwirtschaft
in  der  Provinz  Posen  während  der  Jahre  1815—1890. 1898. S.  99.


Secbsundxwanzigatea  Kapitel. Daa  H&ndwerk  iu  der  Gegenn'art. 5^1

Wenn  ich  die  Schmiederei  als  Landhandwerk  par  escel-
lence  anspreche,  so  meine  ich  denjenigen  Teil  des  Schmiedegewerbea,
den  man  als  Grob-  oder  Hu  fach  miederei  zu  bezeichnen  pflegt.  Denn
die  übrigen  Spectalitäten  der  Schmiedearbeit:  Zirkel-,  Ketten-,
Kagel-,  Messer-,  Kupfer-,  Gold-  etc.  Schmiederei  sind  ebenso  sehr
Etädtischen  wie  ländlichen  Charakters.  Ehre  Entwicklung;  bier  zu
verfolgen  liegt  um  so  weniger  VeranlaBsung  vor.  als  sie  heute  be-
reits fast  völlig  der  Vergangenheit  angehören.  Was  vom  Schmiede-
bandwerk  dagegen  noch  Jnteresse  hat,  weil  es  noch  Leben  besitzt,
ist  dem  Gebiete  der  Grobschmiederei  zuzurechnen  und  recht  eigent-
lich landliches  Gewerbe.

Auch  über  diesen  wichtigsten  Zweig  des  alten  Schraiedehand-
werks  sind  die  Stürme  der  Zeit  hinweggegangen,  nicht  ohne
merkliche  Spuren  zu  hinterlassen.  Vieles  aus  seinem  alten  Pro-
duktionsgebiet ist  ihm  genommen  worden.  So  fast  gänzlich  die
Grobwerkzeugfahrikation ,  d.  h.  die  Anfertigung  von  eisernen
Kleingeraten,  als  Hacken,  Spaten,  Hämmern,  Gabeln,  Haspen,
Schrauben  etc.'.  Erben:  die  Klein eisenbausindustrie  oder  schon
der  Grofabetrieb,  Auch  die  Verfertigung  landwirtschaftlicher  Ge-
räte oder  wenigstens  die  Mitwirkung  dabei  geht  dem  Schmied  in
dem  Mafse  verloren,  als  die  Geräte  oder  gar  Maschinen  iu  Eisen
konstruiert  und  dann  von  Fabriken  bezogen  werden*.

Auch  als  Hufschmied  hat  er  Verluste  zu  verzeichnen:  auf  der
einen  Seite  hat  sich  die  Technik  des  Hufbeschlagcns  selbst  zu
seinen  Ungunsten  verändert,  seit  die  Eisen  fertig  oder  wenigstens
vorgearbeitet  aus  dem  Eisenwarenladen  mitsamt  den  fertigen  Nägeln
bezogen  werden'.  Der  Hufschmied  hat  seitdem  nur  noch  die  ThätJg-
keit des  Änpassens und  Anschlagens des  Eisens auszuüben. Auf

'  Konstatiert  fHr  Nskel  nnd  Umgebunff  U.  IV,  2Mf,  Bauemdorf  Guh-
lens  V,  18.

■  Für  NottiDgen-DarmBbach  U.  VUI,  70/71;  schlosUches  Dorf  Krampiti
ü.  IX,  öle.  Ober  den  Wagenbau  vfjl.  nnten  S.  583.  ÜbriRens  war  die  An-
fertiguDg  dieser  Gegenstände  vielerorl»  schon  seit  langer  Zeit  besonderen
WerkxeDgscbmieden  zugefallen,  aus  der  Grobselimiedcrei  damit  aUo  bereits
ausgeschieden. (Loquard  [Oet&iesland]  VJI,  500.1

■  In  Xakcl  und  Umgegend  werden  die  NSgel  aämtlich,  die  Hufeisen  {»»i
sämtlich  fertig  bezogen  (U.  IV,  240  f.),  ebenso  im  badischen  Üorfo  Merakirch
(U.  VIII,  20).  Das  gleiche  habe  ich  för  schleeische  Dörfer  konstatieren
kSnoen.  Pär  die  Seh  weis  vgl.  Facbbcrichte  ans  dem  Gebiete  der  schwr'ia.
Gewerbe  (IS96)  S.  106/67.  Auch  das  Schärfen  der  Stollen  ist  vielfach  weg-
^fallen.  seit  abnehm-  und  ersetzbare  SchKTfesiaeke  von  der  Fabrik  geliefert


Cal


582  Zweites  Buch. Die  Qenesis  des  modemen  KapitftUannis.


der  anderen  Seite  droht  ihm  die  Gefahr,  auch  diese  Thfttigkeit  »
jEubttTsen,  weil  eine  Tendenz  bei  Untemehmang^eii ,  die  eine  groiie
Anzahl  von  Pferden  beschäftigt,  besteht,  den  Hof beschlag  in  etgsse
Rogie  zu  übernehmen;  das  gilt  fär  grofse  Otiter ,  namendich  aber
flir  die  grolsen  Verkehrsuntemehmungen  der  Stfldte^.  Ob  sidi
eine  Verringerung  des  Hof  beschlaggeschäfts  tlberhaupt  infolge  dnei
Rückganges  des  Fuhrwerksverkehrs  ergeben  hat,  vrie  gelegentlich
behauptet  wird  (U.  VUI,  21),  wird  sich  für  einzelne  Oegenden
schwer  feststellen  lassen.  Im  ganzen  deutschen  Reiche  ist  die  ZaU
der  Pferde  bisher  stetig  gewachsen,  freilich  längst  nicht  im  Verhlltnis
zur  Bevölkerung. Es  wurden  gezählt^

Anfang  der  1860er  Jahre  =  3193711  Pferde

1873  =  3352231
1883  =  3522545 -
1892  =  3836256 -
1897  =  4038485 -
1900  =  4184099 -

Was  die  Zukunft  bringen  wird,  wenn  sich  elektrische  Bahnen
und  Automobile,  Feldbahnen  und  Radfahrerei  weiter  ausdehnoD,
ist  natürlich  noch  nicht  abzusehen.  Denkbar  ist  es,  dafs  das  Pferd
gänzlich  auf  den  Aussterbeetat  gesetzt  wird'.  Das  würde  auch
für  die  Schmiederei  den  Todesstofs  bedeuten,  falls  ihr  nicht  etwa
wesentlich  neue  Produktionsgebiete  zuwachsen  sollten.  Heute  stützt
sie  sich  noch  zu  einem  sehr  beträchtlichen  Teil  auf  den  Huf  beschlag.
Das  bestätigen  übereinstimmend  alle  Berichte.  Aufser  im  Huf-
beschlag beruht  dann  ihre  Hauptthätigkeit  in  der  Reparatur
landwirtschaftlicher  Geräte, die  mit  der  Zunahme  der  In-


1  Konstatiert  für  Berlin  U.  IV,  808;  Graz  UOe.  299.

*  Statistisches  Jahrbuch  für  das  Deutsche  Reich. 1901. S.  20.

*  Dafs  der  Reitsport  bereits  ganz  erheblich  unter  der  Radierei  leidet,
ist  eine  allgemein  wahrnehmbare  Thatsache.  In  Breslau  wandelt  sich  den
Winter  (1898/99),  als  diese  Zeilen  geschrieben  werden,  die  letzte  gröfsere  Reit-
bahn in  eine  Radfahrschule  um.  £s  ist  übrigens  denkbar,  dafs  die  Reparatur-
arbeit  an  Fahrrädern  und  namentlich  Motorwagen  für  den  Wegfall  des  Hnf-
beschlags  teilweise  den  Landschmieden  Ersatz  bietet,  die  dann  freilich  eine
erheblich  höhere  Stufe  technischen  Könnens  erreicht  haben  müfsten  als  heute.
In  der  französischen  Provinz,  wo  heute  schon  das  Automobil  das  durchaas
vorherrschende  Luxusfahrzeug  ist  (ich  beobachtete  im  Sommer  1900  auf  den
Landstrafäen  der  Calvados  in  der  Normandie,  dafs  etwa  drei  Viertel  allen
Luxusverkehrs  mittelst  Automobils  ausgeübt  wurde),  spielt  die  Reparatur  an
plötzlich  marode  gewordenen  Motoren  oder  gar  verfahrenen  Automobilen
bereits  heute  eine  grofse  Rolle.


w


8c«heuDdiwaiuigBteB  Kapitel. Dom  UandwcTk  in  der  Gegenwart.


teaeität  des  landwirtecbaftUcbea  Betriebes  erheblich  mehr  Arbeit
als  früher  beansprucht.  Auf  diesen  beiden  Gebieten  findet  eine
Anzahl  handwerkamärsiger  Schmiede  ihr  gutes  Auskommen,  und
scheint  auch  fUr  die  Dächste  Zukunft  die  Exieteuz  des  Schmiede-
bandwerks, wcnigsteDH  auf  dem  Lande,  von  keiner  ernstlichen  Ge-
fahr bedroht.  Diesen  Eindruck  habe  ich  aus  meinen  eigenen  Be-
obachtungen gewonnen,  und  ich  finde  die  Bestätigung  seiner  Rich-
tigkeit in  den  vorliegenden  Berichten.  Alle  haben  sie  —  so  dliater
das  Bild  sonst  sein  mag,  das  sie  von  der  Lage  der  Handwerke
entwerfen  —  ein  freundliches  Wort  für  die  Schmiederei  übrig.  Von
einem  Berichterstatter  (für  Nakel  U.  IV,  240)  wird  das  Schmiede-
haudwerk  denn  auch  geradezu  bezeichnet  als  „ein  Gegenstück  zu
dem  Verwitterungs-  und  Umbüdungsprozefs,  wie  er  in  fast  allen
anderen  Handwerken  hervortritt".  Gleich  günstige  Urteile  liegen
vor  ftlr  Mefskirch  i.  B.  (U.  VIH,  30),  Gahlens  (U.  V,  18),  Eialeben
(U.  IX,  330),  sogar  Berlin  (U.  IV,  323)'.

Das  Komplementärhandwerk  zur  Schmiederei  ist  die  Stell-
macherei.  Schmied  und  Stellmacher  arbeiten  sich  bei  wichtigen
Vornahmen,  vor  allem  beim  Wagen-  und  GerÄtebau,  in  die  Hände.
Ihre  Werkstätten  liegen  in  allen  kleinen  Orten  dicht  bei  einander.
Und  es  scheint  auch,  als  ob  ihr  Schicksal  Ähnlichkeit  haben  sollte.
Zunächst  sind  auch  wiederum  für  die  Stellmacherei  in  gleicher
Weise  wie  fUr  ihr  Nach  barh  and  werk  wichtige  Verluste  zu  registrieren ;
Die  Neuanfertigung  landwirtschaftlicher  Geräte  —  namentlich  abo
der  Pätige,  Eggen,  Walzen  etc.  —  verringert  sich  mit  dem  Ein-
dringen des  Eisens,  der  Wagenbau  leidet  unter  der  Konkurrenz
der  Grofshetriebe  in  den  Städten,  zumal  für  leichtere  Kutschwagen
und  Schlitten';  wo  er  noch  in  der  Hand  des  Stellmachers  ruht,
"bringt  er  weniger  Arbeit,  seit  immer  mehr  Teile  des  Wagens  —
namentlich  die  Achsen  —  fertig  aus  Eisen  bezogen  werden^.  Da-
für hat  der  Stellmacher  ebenso  wie  der  Schmied  mehr  zu  thun  be-
kommen durch die  Zunahme der Reparaturen an  landwirt-


'  Ungünstig  Uutet  das  Urteil  für  Graz  und  Umgebung.  UOe.  316.  Viel-
leicht weil  bler  Im  HufbeechUg  besonders  starke  Konkurrenz  durch  die  Huf-
beKhlogHcliulen ,  insbesondere  die  MilitärhufbeschlagBchnlen  gemacht  wird:
a.  a.  0.  8.  290.

■  U.  V,  16  (GafaleDz)i  Vlll,  .SO  iMefaklichi;  IX,  319'^  (Eialeben);  IX,
bm  f.  (Koniti).

>  Daseulb«  gilt  für  die  Arbeit  des  Schmieds  am  Wagenbau:  vieles  von
denk,  was  er  früher  anfertigen  mafste,  liefert  jetzt  die  Fabrik:  Achsen,  Anf-
Latent enhül Ben,  Federn  etc.


[


gg4  Zweites  Bach. Die  Geneeis  des  modernen  tTefilfaiiiwuiii


BohafÜichen  Oerftten,  Wagen  etc.^  Die  SteUmaeherai  ist  mit
auf  dem  Wege ,  reinee  Reparatarhandwerk  su  werden  K  Die  U^
teile  über  die  Stellmacherei  lauten  nidit  so  günstig  wie  Aber  ik
Schmiederei:  b^freiflicherweise,  da  dieser  anlmr  der  Repamtonurbat
noch  der  Hufbeschlag  aU  wichtiges  Rttcksiigegebiet  TerbUebeii  iit
Immerhin  dürfen  wir  die  Stellmacherei  neben  der  Sduniederei  Jn
denjenigen  Handwerken  rechnen,  die  durch  ihre  eigentümliche  lokale
Angliederung  an  den  Betrieb  der  Landwirtschaft,  solange  dieie
selbst  in  ihrer  heutigen  Organisation  erhalten  bleibe  als  Reparatur
gewerbe  wenigstens  auf  dem  Lande  ungefilhr  in  ihrem  alten  Be-
stände einstweilen  gesichert  erscheinen.

Einstweilen!  DaCs  die  Entwicklung  sehr  wohl  auch  zum
Untergange  dieser  beiden  Landhandwerke  fahren  kann,  dafbr
scheinen  England  und  die  Vereinigten  Staaten  von  Amerika  ein
Beleg  zu  sein.

In  U.S.A.  fallen  die  Handwerke  der  Schmiede,  Stellmacher  etc.
auf  dem  Lande  schon  fast  ganz  aus.  Die  Farmer  beziehen  ihre
nötigen  Maschinen,  Geräte,  Geschirre  von  grofsen  Fabriken.  Dann
sucht  sich  der  Landwirt  in  mancherlei  Handfertigkeit  selbst  so  weit
auszubilden,  und  die  Agricultural  Colleges  legen  besonderen  Wert
darauf,  den  Schüler  in  allerlei  Holz-  und  Metallarbeiten  zu  unter-
richten, dafs  er  in  der  Lage  ist,  nötige  Reparaturen  eigen-
händig auszuführen.  Aufserdem  sind  die  Maschinen  so  ein-
gerichtet, dafs  die  einzelnen  Teile  bequem  ersetzt  werden  können,
und  die  Maschinenfabriken  versehen  den  Farmer  mit  ausführlichen
Katalogen,  nach  denen  er  Reserveteile  bestellen  kann*.

Ähnlich,  wenn  auch  noch  nicht  ganz  so  weit  entwickelt,
scheinen  die  Dinge  auch  in  vielen  Teilen  Englands  schon  zu  liegen.
„When  the  village  groeer  or  blacksraith  closes  his  shop,  it  is  easy


»  U.  V,  11  f.;  VUI,  31;  VII,  584  (ostfriesisches  Dorf).

*  Reparatur  zu  Neuarbeit  wie  2:1  (U.  V,  11  f.\  g^fstenteiis  Reparaturen
(U.  IX,  509/1 IX  Neuarbeit  tritt  gegenüber  den  Reparaturen  zurück  (VIII,  32).
Dafs  sich  in  der  Stellmacherei  eine  Specialisation  der  Th&tigkeit  entwickelt
und  einzelne  Betriebe  zu  marktmäfsiger  Produktion  übergehen  oder  in  den
Dienst  kapitalistischer  Unternehmungen  treten,  habe  ich  als  eine  allgemeine
Entwicklungstendenz  nicht  beobachten  können.  Es  mag  aber  ein  solcher  Fall
hier  registriert  werden,  dafs  Stellmacher  durch  Lieferung  von  Wagenrädern
für  Wagenfabriken  den  Ausfall  zu  decken  suchen,  den  ihre  Thätigkeit  von
anderer  Seite  her  erfahren  hat. Konstatiert  für  Nakel  U.  IV,  221.

'  Vgl.  Backhaus,  Die  Arbeitsteilung  in  der  Landwirtschaft,  in  den
Jahrbüchern  für  N.Ök. III.  F. 8,  347.


gechBußdzwaiizigBtea  Kapitel. Das  Handwerk  in  der  Qegeaw&rt 585

to  supply  his  place  —  the  town  provision-merchant  beeing  only  too
glad  to  send  round  bis  card,  and  the  iron  -  mooger  or  tnachinery-
maker  hU  men '."  Und  dann;  „once  there  was  work  enough  two
Bmithies  going,  but  though  his  rival  has  gone  to  town  the  survivor
complains  tbat,  oxcept  to  shoe  horses  and  sharpen  plough-coulters,
there  is  hardly  anything  for  him  to  da.  Owners  of  coetly  reapers
and  steam-ploughs  and  steam-thrasliing-machinca  will  not  truat
them  to  tho  coarse  handa  of  a  country  blacksmitL,  but  prefer  to
have  repairs  done  by  an  expert,  that  is  to  say,  by  (in  most  cases)
a  man  in  the  employment  of  the  makera'."


^P  Alles,  was  sonst  ao  Handwerken  auf  dem  Lande  sich  vorfindet
-=^  und  es  wird  wenige  Qewerbezweige  geben,  die  nicht  mit  einem
oder  dem  andern  Betriebe  auf  dem  Lande  vertreten  sind  —  unter-
scheidet sich  wesentlich  von  den  bisher  erwShnten  dadurch,  dafs
sich  für  sie  besondere  Entwicklungstendenzen,  deren  Eigenart  iu
der  Ländlichkeit  der  betreffendon  Gewerbe  begründet  wÄre,  nicht
ausfindig  machen  lassen.  Vielmehr  —  das  möchte  ich  mit  allem
Nachdruck  betonen  —  ist  das  Schicksal  des  Handwerks
(immer  mit  Ausnahme  der  von  uns  abgesonderten  Zweige)  auf  dem
Lande  kein  speci fisch  anderes  als  in  den  Städten;  alle
unterschiedliche  Gestaltung  in  Stadt  undLand  findet
in  nichts  anderem  ihre  Erklärung,  als  in  der  Ver-
schiedenheit des  Stadiums  eines  und  desselben  Ent-
wicklungsprozesses'. Deshalb  werde  ich  auch  —  um  lästige
Wiederholungen  zu  vermeiden  —  die  noch  übrigen  Handwerke  im
Zusammenhange  besprechen.  Und  zwar  wiederum  in  der  Reihenfolge,
in  der  wir  sie  schon  zweimal  an  unserem  Geiste  haben  vorUber-
siehen  la^en.  Ich  wähle  dieüc  Einteilung  absichtlich  auch  in  der
folgenden  Darstellung  wieder,  mu  die  Übersicht  dem  Leser  zu  er-
leichtern, trotzdem  mir  nicht  entgangen  ist,  dafs  sich  fUr  die  Qrup-


'  P.  A.  Giaham,  The  rursl  exodiis  (1892),  20.

*  P.  A.  Graham,  t.  c.  39.

■  Wenn  ich  hier  die  «pecifische  Gleichheit  in  der  Lage  des  Hand-
werks iD  Stadt  and  Land  oHchdrücklich  betone,  so  möchte  ich  achoa  au
dieser  Stelle  darauf  hinweiaen,  dafs  damit  keineswegs  eine  Gleichheit  in
der  Lage  der  Handwerker  behauptet  werden  soll.  Diese  gestaltet  sich
vielmehr  sehr  unterschiedlich  in  Stadt  und  Land,  wie  am  passenden  Ort  ge-
siemeud  hervorgehoben  werden  wird. VgL  das  27.  Kapitel  dieses  Bandes.


586  Zweites  Buch. Die  G^enesiB  des  modernen  Kapitelinnu.

piemDg  der  einzelnen  Qewerbe  sachgemUGiere  Kriterien  als  der  Be-
darfy  den  sie  befriedigen,  aufstellen  lieben.


B. Das  städtische  Handwerk.

L Em  fthrungshand  werke.

Das  Produktionsgebiet  der  Bäckerei  hat  durch  irgendwelche
Bedarfsverschiebung  keinerlei  Verengung  erfahren. Eine  Erweite-
rung in  dem  Mause,  als  die  Hausbäckerei  sich  verring^ert  hat. D»
mag  für  ländliche  Gegenden  und  Kleinstädte  keinen  unbedentenden
Zuwachs  darstellen. Welches  Gebiet  vom gewerblichen  Kapitah's-
mus  in  neuerer  Zeit  occupiert  worden  ist,  haben  wir  oben  S.  436  £  526  i
gesehen.  Dort  wurde  auch  bereits  ausgefiihrt,  dafs  die  Selbständigkeit
der  zahreichen  Kleinbäckereien  in  Grofsstädten  oft  nur  eine  schein-
bare ist.  Im  ganzen  lässt  sich  nicht  leugnen,  dafs  der  Besitzstand  der
handwerksmäfsigen  Bäckerei  heute  noch  ein  sehr  grofser  ist Ihn  ab
einen  auch  in  Zukunft  gesicherten  zu  bezeichnen,  liegt  jedoch  kein
Grund  vor. Einerseits  dringt  der  Grofsbetrieb  ohne  Zweifel  weiter
in  das  Gebiet  des  Handwerks  vor:  in  dem  Mafse,  wie  die  Organi-
sation des  Konsums  wächst,  gestalten  sich  die  Bedingungen  fär  die
Herstellung  von  Backwaren  im  grofsen  günstiger. Auch  die  kapi-
talistische  Grofsbäckerei kann mit  der Ausbildung des Filialen-
wesens in  den  grofsen  Städten  leicht  an  Boden  gewinnen. Anderer-
seits macht  sich  eine  Tendenz  bemerkbar,  den  Versand  des  Brotes
über  immer  gröfsere  Gebiete  auszudehnen.  Von  einer  strikten  Lokali-
sierung des  Bäckergewerbes  ist gar  keine  Rede  mehr^: von den
verschiedensten  Seiten  wird  uns  über  interlokalen  Absatz  von  Back-
waren berichtet*. Die  Erfindung  eines  praktikabeln  Konservierungs-
verfahrens würde  die  Verhältnisse  von  Grund  aus  revolutionieren'.
Welche  Gründe  für  die  heute  noch  sehr  umfassende  Herrschaft  der
handwerksmäfsigen  Bäckerei  anzuführen  sind, wird am  geeigneten
Orte  dargelegt  werden.

Ähnliche  Verhältnisse  wie  im  Bäckergewerbe  finden  wir  in  der


'  Ausgeführt  schon  von  Sinzheimer,  Grenzen  etc.  S.  94  ff.

*  Vgl.  aufser  den  von  Sinzheimer  konstatierten  F&llen:  U.  VI,  501;
IX,  211. Allgemeine  Bftckerzeitnng  passim.

•  Wenn  z.  B.  das  viel  angepriesene  „herrlichste  Brot  des  kommenden
Jahrhunderts*^,  das  „von  köstlichem  Geschmack,  leicht  verdaulich**  und  dabei
„mehr  als  10  Tage  haltbar"  ist,  —  oder  ein  ähnliches  Fabrikat  —  an
Boden  gewönne.


KecbBundzwftDiigBteB  K^itel. Das  Handwerk  in  der  Gegenwart. ^^"J

Fleiecherei.  Auch  liier  ist  das  Qebiet,  das  vom  gewerblichen
KapitaliBmus  erobert  ist,  zur  Zeit  noch  aobedeuteiid  and  wenigstens,
wafi  die  Rinderscblflchterei  anbetrifFt,  wesentlich  auf  die  Grorsstädte
beschränkt;  aber  auch  hier  keineswegs  ein  für  alle  Zukunft  ge-
sicherter Besitzstand.  Dafs  die  Fleisch-  und  Fleischwaren Versendung
schon  beute  in  wachsendem  Umfange  betrieben  wird,  wiesen  wir.
Ihrer  weiteren  Ausdehnung  sind  principiell  keine  Schranken  geiiogcn.
Mit  ihr  parallel  wird  eich  die  Wurst-  und  Fleisch  Warenfabrikation
als  special isierter  Grofsbetrieb  entwickeln.  Was  aber  schon  beute
die  Lage  des  Fleischgewerbes  wesentlich  von  der  des  Bäckergew  er  bes
unterscheidet,  ist  zweierlei :

1,  trägt  die  Fleischerei  von  jeher  ein  mehr  kommerzielles  Ge-
präge: der  Schwerpunkt  der  Thatigkeit  des  Fleischers  liegt,  zumal
in  der  ßinderschlächterei,  meist  im  Vieh-  und  Fleisch  ha  ndel. Diese

I  Eigenschaft  des  Gewerbes  hat  dahin  gefuhrt,  dafs  in  den  grofsen
Städten,  wo  sich  Engros-Scblächterei ,  Lohnschlächterei,  Fleisih-
transport  und  Wurstmacherei  als  Special  betriebe  entwickelt  haben,
der  Kleinfleischer  heute  schon  überhaupt  kein  Handwerker
mehr,  sondern  wesentlich  nur  noch  Detaillist  ist;

2.  hängt  es  mit  diesem  vorwiegend  kommerziellen  Charakter
des  Fleischei^ewerbes  zusammen,  dafs  der  Betrieb  auch  eines  kleinen
Fleischers  stets  an  das  Vorhandensein  eines  gröfseren  Kapitals  ge-
knüpft ist,  wie  die  oben  (S.  531)  mitgeteilten  Zahlen  ersichtlich
machen.

II.  Bekleidungshandwerke.
Hier,  auf  dem  Gebiete  der  Bekleidungegewerbe,  ist  dae  Werk
der  Zerstörung,  der  Vernichtung  alter  gewerblicher  Verfassungen
vielleicht  am  weitesten  fortgeschritten.  So  sehr  uns  die  allgemeine
Statistik  noch  immer  mit  Hunderttaiisenden  von  „Handwerks-
meistem"  dieser  Gewerbe  erfreuen  mag:  kein  Kundiger  wird  sich
der  Einsicht  länger  verschliefsen  können,  dafs  in  DeuUchlaod  (wiä
in  allen  Übrigen  Kulturländern)  die  altehrwürdigen  Handwerke  der
Schuhmacher,  der  Gerber,  der  Schneider,  der  Kürschner,
der  Hutmacher  heutzutage  als  Meuhand werke  bereits  aufgehört
haben  zu  existieren  oder  doch  wenigstens  ihrem  Untergang  mit
Riesenschritten  entgegeneilen.  Es  ist  Leichengeruch,  der  uns  ent-
gegendringt, wo  auch  immer  wir  den  Versuch  machen,  nach  dem
Schicksal  dieser  Handwerke  zu  forschen:  ob  in  der  Grofsstadt,  ob
I  in  der  Kleinstadt  oder  auf  dem  Lande.  Ganz  ausnahmsweise  Um-
^^^^bde  müssen  zusammentreffen,  wo  wahre  Hand  werk  sexislenzen  —


588  Zweites  Buch. Die  Gtoesis  des  modernen  KapitaUsnuuu

der  Leser  wolle  auf  diesen  Ausdmck  genau  acht  geben !  —  noch  heute
in  den  genannten  Qewerbezweigen  sich  als  Verfertiger  neuer  Ware&
erhalten  haben  oder  gar  in  ihrer  Weiterexistens  gesichert  er-
scheinen. Bei  einigen  dieser  Handwerke  ist  es  die  Bedarfaverschie-
bung, die  ihre  Existenz  untergraben  hat;  bei  der  Mehrzahl  jedoch
die  Konkurrenz  des  gewerblichen  Kapitalismus,  der  in  den  ver-
schiedensten Formen,  wie  wir  gesehen  haben,  das  Produktionsgebiet
dieser  alten  Handwerke  zu  erobern  verstanden  hat.

Und  nun  sollen  einige  quellenmäfsige  Belege  dieses  Urteil  be-
kräftigen :

Ich  beginne  mit  dem  personenreichsten  aller  Handwerke,  der
Schuhmacherei.  Von  den  Berichten,  die  uns  vorliegen,  werde
ich  diejenigen  unberücksichtigt  lassen,  die  sich  auf  ehemalige
„Schusterstädte"  beziehen,  weil  in  diesen  die  Schuhmacherei  schon
längst  nicht  mehr  das  Qepräge  des  echten  Handwerks  tragt.  Es
sei  gestattet,  die  Urteile  der  verschiedenen  Berichterstatter  im
Beferatstil  ohne  Kommentar  wiederzugeben:  es  erleichtert  eine
solche  trockene  Darstellung  die  Übersicht:

Breslau:  „Das  (Schuhmacher-)  Handwerk  in  Breslau  lebt
heute  gröfstenteils  von  der  flickerei,  wenn  es  auch  noch  filr  einen
engbegrenzten  Kreis  der  mäfsig  wohlhabenden  Bevölkerung^  einen
Teil  der  Neuarbeit  anfertigt.  Auch  auf  seinem  ihm  das  G-eprflge
gebenden  Arbeitsgebiet,  der  Flickerei,  erwächst  ihm  allmählich  eine
fühlbare  Konkurrenz  der  kapitalistischen  Unternehmung"  (U,  IV,  68).

Leipzig:  „Das  alte  Schuhmacherhandwerk  .  .  .  ist  .  .  .  im
Aussterben  begriffen.  An  (seine)  Stelle  streten  mechanische  Schuh-
fabriken .  .  .  und  grofse  Ladengeschäfte  in  Verkehrscentren*'
(U.  n,  309).

Karlsruhe:  „Die  Zukunft  des  Schuhmachergewerbes  ^rd  von
keiner  Seite  günstig  beurteilt"  (U.  HI,  65)  ^

Altona:  „Die  Reihen  der  besser  Situierten ,  welche  sich  noch
beim  Handwerker  (?)  anmessen  lassen,  lichten  sich  zusehends;
überall  findet  die  Sitte  Eingang,  im  Laden  zu  kaufen"  ;  „das  Schuh-
machergewerbe geht  von  Jahr  zu  Jahr  stetig  zurück, weil  (?)  die


^  Wenn  der  Berichterstatter  über  die  Karlsruher  Gewerbe  die  „Uoffiiang,
dafs  das  Kleingewerbe  nicht  völlig  von  der  Fabrik  verdrängt  werde*',  nicht
aufgeben  will,  so  beruht  das  auf  seiner  Verwechslung  von  Handarbeit  und
Handwerk.  Gewifs  wird  erstere  immer  ihre  Reize  auch  in  der  Schohmacherei
behalten,  aber  wir  wissen  schon  von  früher  her  (vgl.  S.  510),  dafs  heute  ge-
rade die  feinste  Mafs arbeit  bei  kapitalistischer  Organisation  des  Ge-
werbes besorgt  wird.


SechBundzwanzigstea  KApttel. Das  Handwerk  in  der  Oege&warL 5g9

Hüiidarbeit  in  ateigeadcm  MaTse  der  Fabrik  mit  ihrer  ungeheuren
Leiatungsföhigkeit  weiclien  mufa'  (U.  I,  24.  29).

Jena:  „Sie  alle  —  sc,  die  Schuhmachermeiater  —  betrachten
das  Schwinden  der  handwerksmäfsigen  Produktion,  soweit  sie  nicht
durch  UQ regeln) äfs ige  Fufäbildung  oder  in  anderer  Weise  bedingt
oder  Flickarbeit  ist,  nur  noch  als  eine  Frage  der  Zeit"  (U.IX,  54).
flin  Eisleben,  wo  die  Schuhmacherei  stets  das  am  stärksten
besetzte  Handwerk  war,  bietet  sie  jetzt  ein  trostloses  Bitd;  .  .  im
letzten  Jahrzehnt  .  .  ist  das  Gewerbe  unter  der  vereinten  Wucht
maschineller  Konkurrenz  und  Örtlicher  Kalamitäten  in  einem  geradezu
entsetzlichen  Tempo  zusammengeschmotzen'  (ü.  IX,  30ö).

Rofswein  (Kgr.  Sachsen):  „Der  jetzt  noch  selbständige  Teil
(der  Schuhmacher)  wird  zum  grörsten  Teil  aut'hfiren,  als  Schuh-
macher zu  existieren"  (U.  VI,  488).

Nakel  (Netze):  „Die  Konkurrenz  der  Fabrikware  .  .  .  macht
sich  seit  etwa  zehn  Jahren  bemerkbar  und  ist  heute  bereits  sehr
empfindlichi  ßs  dtlrfte  ein  gutes  Drittel  der  hier  konsumierten
Schuhwaren  Maschinenarbeit  sein."  Zwei  Betriebe  haben  sich  zu
klein  kapitalistischen  Unternehmungen  ausgewachsen.  „Von  den
übrigen  14  Meistern  können  sich  einzelne,  die  in  besseren  Zeilen
etwas  gespart  haben,  noch  mit  Hilfe  alter  Kunden  Über  Wasser
halten. Der  Rest"  .  .  .  (ist  Schweigen)  (U.  IV,  212).

In  Deutsch-Lissa  (Schlesien)  kann  kein  einziger  der  sieben
selbständigen  Schuhmachereibe triebe  von  dem  Ertrage  der  Schusterei
bestehen  (TJ.  IX,  498  f.).

Stadt  und  Kreis  Dramburg:  „Allmählich  erscheinen  auf  dem
heimischen  Markte  mehr  und  mehr  die  Konkurrenzartikel  der
Grorsindustrio"  —  wodurch  einige  Dörfer  sehr  zu  ihrem  Schaden
zu  dem  Versuch  veranlafst  worden  sind,  „das  im  Kreise  verlorene
Terrain  auFserhalb  desselben  wiederzugewinnen";  dadurch  ist  „die
Produktion  gewachsen,  der  Verdienst  aber  geringer  geworden*
(U.  I,  80).

Nöttingen-Darmsbach  (Baden;  809  Einwohner):  Zehn  gelernte
Schuhmacher  sahen  sich  genötigt,  das  Geschäft  einzustellen.
„Früher  wurde  das  Handwerk  durch  die  Märkte  gedrückt  .  .  .;
seil  zehn  Jahren  haben  diese  Schuhmärkte  ihre  Bedeutung  gänzlich
verloren;  aber  eine  schlimmere  Konkurrenz  ist  ihnen  durch  di«
Schuhwarenbazare  entstanden,  die  sich  .  .  .  fast  in  jedem  Dorfe
befinden"  ,  .  .  „Von  fUnf  Schuhmachern  in  N.-D.  haben  nur  zwei
das  ganze  Jahr  hindurch  Arbeit;  einer  arbeitet  für  einen  aus-
wärtigen Schuhladen  und  verdient  nur  1,50  Mk."  (U.  VIII,  Ö7.  li8.)


590  Zweites  Bach. Die  Gteneds  des  modernen  Kapitaliamo».

Bauerndorf  Gahlenz  (Erzgebirge):  Den  SchnhmacJiem  «^
wächst  Konkurrenz  1.  durch  die  Hausiererei;  2.  durch  ScbuhwaroB-
läden;  3.  durch  eine  in  Eppendorf  seit  drei  Jahren  beetelieode
Schuhfabrik.  Von  letzterer  bezieht  einer  der  Gahlenser  Schuster
seinen  eigenen  Bedarf  und  den  seiner  Familie.  Die  Fabrik  hat
eine  eigene  Reparaturwerkstatt  eingerichtet,  «^i^d  heafa  sind  unsen
Schuhmacher  froh,  wenn  sie  nur  überhaupt  Arbeit  finden ,  gieidh
viel  ob  neue  oder  Reparatur.  Von  dem  gesamten  im  Ort  v«^
brauchten  Schuhwerk  wird  ^/s — ^U  von  auswärts  bezogen^  besond^n
die  feineren  und  leichteren  Waren**  (U.  V,  51).

Wenn  wir  nun  schliefslich  noch  konstatieren,  dafs  die  fbr  ein
gröfseres  Gebiet  —  Bayern^  und  Württemberg*  —  -zuaammen-
fassend  angestellten  Untersuchungen  zu  demselben  Resultat  kommen,
wie  die  oben  citierten  Berichterstatter,  so  wird  auch  der  vorsich-
tigste Beurteiler  sich  dahin  resümieren  müssen:  das  Schuhmacher-
faandwerk  gehört  heute  als  Neuhandwerk  bis  auf  einzelne  Keete  in
kleinen  Städten  und  auf  dem  Lande  bereits  der  Vergangenheit  an;
fUr  den  Verlust  der  Neuarbeit  vermögen  die  Reparaturen  nor
geringen  Ersatz  zu  schaffen;  aber  selbst  die  Reparaturarbeit  ist
dem  Handwerk  nicht  in  alle  Zukunft  gesichert,  wie  im  zweiten  Bande
dieses  Werkes  noch  gezeigt  werden  wird.

Mit  der  handwerksmäfsigen  Schuhmacherei  ist  ihr  wichtigstes
Hilfsgewerbe',  die  Gerberei,  in  die  Grube  gefahren,  mit  dem
Unterschiede  vielleicht,  dafs  der  Absterbeprozefs  des  Handwerks
in  diesem  Gewerbe  schon  einige  Jahrzehnte  früher  begonnen  hatte.
Kompletter  scheint  die  handwerksmäfsige  Lohgerberei  als  die  Weils-
und Sämischlederei  von  ihrem  Geschick  ereilt  zu  sein.  Letztere
hält  sich  noch  hie  und  da  an  der  Wolle  fest,  die  die  von  ihr  ge-
gerbten Felle  enthalten,  und  wird  erst  mit  dieser  selbst  in  den  Ab-


1  £.  Francke,  Die  Schuhmacherei  in  Bayern. 1893.

'  Dr.  £.  Nübling,  Das  Schosterge werbe  in  Wörttemberg  (U.  III);  der-
selbe, Das  Ledergewerbe  in  Württeitaberg  (U.  VIII).  Über  die  Lage  des
Schuhmacherhandwerks  in  Württemberg  schrieb  die  Handelskammer  von
Stuttgart  schon  in  ihrem  Jahresbericht  von  1884:  „Für  die  kleingewerbliche
Schuhmacherei  wird  die  Situation  von  Jahr  zu  Jahr  infolge  des  fortschreiten-
den Überganges  des  Schuhmachergewerbes  vom  Hand-  sum  Maschinenbetriebe
immer  ungünstiger.*'  Cit  bei  Nübling.  Und  was  bedeuten  die  letzten
17  Jahre!

'  Von  den  beiden  übrigen  Gewerben,  denen  die  Qerberei  das  Leder
liefert,  ist  die  Handschuhmacherei  als  Handwerk  längst  ausgestorben;
während  die  Sattlerei  heute  im  wesentlichen  nur  noch  als  Reparaturhand-
werk weiter  besteht.


i{ei>bsundzwai]xigsteB  Kapitel. Das  Handwerk  in  der  (.iegenwart.


r.9i


grund  gezogen.  Wir  liabon  nicht  viel  Berichte  Über  die  Lage  der
Oerberei,  aber  die,  die  wir  haben,  reden  eine  um  so  deutlichere
Sprache.  Da  sind  zunächst  erst  wieder  ein  paar  Orofastädte :
Breslau  und  Kßln.  In  beiden  ragen  ganz  wenig  Reste  des
alten  Lederhandwerka  in  die  Gegenwart  hinüber  (U.  IV,  1  ff.,
247  ff.).  Dann  kommen  die  kleinen  Orte:  in  Prenzlau  ist  die  Lage
der  Lohgerber  hoffnungslos  (U.  I,  126  f.);  ilu-o  und  der  Wcifs-
gerber  Situation  in  Eislcben  kenneeichnen  folgende  Ziffern  (U,  IX,
339):  es  gab  daselbst  Lohgerber  1790:  6,  1875:  1,  189.^.:  0;  Weifs-
gerber  188*):  5,  1895:  0;  in  Loitz,  wo  die  Lohgerberei  früher  eine
grofse  Bedeutung  hatte,  ist  sie  heute  völlig  beseitigt  (U.  I,  38).  Die
Weifsgerber  in  Prenzlau  werden  durch  die  abnehmende  Renta-
bilität de«  Wollhandels  bedroht,  besonders  die  kleinen  (U.  I,  124);
dasselbe  wird  für  Wie-n  {UOe.  481—490)  und  Württemberg
(ü.  VIII,  534)  bestätigt.  Von  den  Lohgerbern  ebendaaelbst  heifst
es  (VIII,  523):  „Überallher  tönen  jetzt  die  Klagen  der  Kleingerber;
aus  Reutlingen,  Metzingen,  Ehingen,  Oberndorf,  Öhringen  kommt
der  gleiche  Jammer  über  den  KUckgaag  der  Lederpreise,  der  dem
Eleingerber  den  Wettbewerb  mit  den  mechanischen  Grofshe trieben
nicht  mehr  möglich  mache,  so  dük  er  das  Einarbeiten  von  Häuten
aufgeben  mUBse."  Im  Königreich  Sachsen  ist  „die  rein  handwerks-
m&fsige  Form  der  Gerberei  .  .  .  jedenfalls  nicht  mehr  lebensfähig"
(ü.  V,  461);  „Rein  handwerkamäfsigen  Charakter  tragen  heute  in
Sachsen  die  Gerbereien  nur  noch  in  wenigen  kleinen  Landstädten,
namentlich  in  Gegenden,  die  nicht  in  dem  starken  Strome  des  Verkehrs
liegen.  In  den  kleinen  Städten  ist  an  Stelle  des  handwerksmäfsigen
der  halbfabrikmäfsige  Kleinbetrieb  getreten,  und  in  den  Grolsstädten
hat  sich  auch  dieser  nicht  halteo  können"  (U.  IX,  478).

In  Summa :  es  ist  —  wie  es  in  einem  Berichte  über  die  Gerberei
in  der  Schweiz  zusammenfassend  heifst'  —  eine  „überall  sieb
geltend  machende  Erscheinung,  dafs  kleine,  irrationell  geleitete  Be-
triebe von  den  mit  allen  technischen  Hilfsmitteln  ausgerüsteten
Orofsbetrieben  verdrängt  werden".

Das  Kurschnerhandwerk  hat  aufser  denjenigen  Zweigen
seiner  Thätigkeit,  die  dem  gewerblichen  Kapitalismus  anheim  ge-
fallen sind,  noch  eine  Reihe  durch  Bedarfs  Verschiebung  entstan-
dener Verluste  zu  beklagen:  die  grofse  Nachfrage  früherer  Zeit
nach  Pelzwerk  auch  in  weniger  begüterten  Klassen  hat  mit  dem
Wegfall  des  Personenpostverkehrs,  mit  der  Verbesserung  der  Hew-


I


•  Pacbb«richte  S.


592  Zweites  Buch. Die  Qenesis  des  modernen  KapJtaliaBiia.

Vorrichtungen  in  SLirohen  und  anderen  offen  dichen  GFebänden  m
beträchtliche  Abminderung  erfahren:  der  Pelz  ist  xu  einem  Lnot'
artikel  der  Reichen  geworden.  Die  Folge  davon  ist  eine  VerOdinf
der  Werkstatt  des  alten  Etirschnermeisters  —  in  Stadt  and  LiikL
Was  an  Neuarbeit  dem  Handwerk  geblieben  iat,  ist  gering:  wi
dem  Lande  die  Anfertigung  eines  Teils  der  gröberen  Pelze  au
Schaffell,  in  der  Stadt  die  sporadische  Herstellung^  von  Pelsrntttsenelc.
Einen  Ersatz  hat  der  Eürschnermeister  gesucht  and  hie  und  da
gefunden  1.  in  der  Reparatur;  2.  in  der  EonserWemng^  von  Peb-
werk  während  des  Sommers;  3.  im  Handel  mit  Pelzwerk^  Httteo,
Mützen  etc. Es  folgen  die  Belege:

Breslau: „Von allen Seiten gefährdet , fristet der kleine
Eürschnermeister  kümmerlich  sein  Dasein  und  beneidet  den  Heim-
arbeiter,  der  fUr  das  Magazin  beschäftigt  ist. Denn  wenn  diesem
auch  die  alte  Selbständigkeit  des  Handwerksmeisters fehlt und  er
auch  keinen  Anteil  am  Untemehmergewinn  hat,  so hat er  doch
meist  einen  Abnehmer  fUr  seine  Arbeit  und  einen  leidlich  sicheren
Verdienst. Zudem  braucht  er  nicht,  wie  die  kleinen  Meister,  seine
2^it  im  Laden  mit  dem  Warten  auf  Kunden zu  vertrödeln; er
braucht  .  .  .  nicht  zu  fUrchten,  dafs  seine  Produkte  verderben  oder
unmodern  werden. Unter  diesen  Umständen ist  es kein  Wunder,
wenn allmählich immer mehr kleine Geschäfte  .  .  . aufgesogen
werden,  trotzdem  die  Produktion  und  der  Verkauf  von  Kürschner-
waren in  Breslau  zweifellos  in  der  letzten  Zeit  wieder  zugenonmien
haben.  **  Die  Statistik  belehrt  uns,  dafs  im  Jahre  1861  in  Breslau  noch
120  Kürschner  mit  152  Gesellen  arbeiteten,  heute  aber  die  Zahl  der
kleinen  Kürscfanergeschäfte  25 kaum übersteigt, da  von  den  130
registrierten  „Kürschnermeistem**  die  übrigen  als  Heimarbeiter  fllr
Magazine  und  Fabriken  thätig  sind  (U.  VII,  97.  77).

Im  Anschlufs  an  diese  Ziffern  will  ich  gleich  eine  lehrreiche
2^1enreihe  mitteilen,  die  uns  über  das  Schicksal  des  Kürschner-
handwerks im  Bezirk  der  Handels-  und  Gewerbekammer  Brunn
Aufschlufs  giebt.  Dort  wurden  gezählt  (UOe.  475)  1860:  460;
1870:  406;  1880:  314; 1890:  231  Kürschner.

Eisleben:  „In  der  Kürschnerei  ist  die  Anfertigung  von  Pelz-
galanteriewaren .  .  .  vollständig  an  die  Fabrik  .  .  .  übergegangen,
während  dem  Handwerk  z.  T.  noch  die  Herstellung  von  Pelzen,
in  der  Hauptsache  aber  nur  die  Pelzkonservierung  und  die  Repara-
turen geblieben  sind."  Mit  der  Kürschnerei  ist  häufig  der  Hut»
und  Mützenhandel  verbunden  (U.  IX,  308/9).

Frankenberg i. S.: Der durch Reparaturen und Pelzauf-


r


SechsandEwanzigBtea  Kapitel. Das  Handwerk  in  der  (iegerwart. 593

bewahrung  geschaffene  Zuwachs  hat  „die  stetig  grßfser  werdenden
Verluste  .  .  .  nicht  im  entferntesten  ersetzen  kOnnen  .  .  .  Heut«
weifs  (der  Kürschner}  von  Ende  Februar  an  bis  in  den  Oktober
hinein  oft  nicht,  was  er  inaclien  soll.  Ehedem  hielt  er  zu  allen
Zeiten  eine  Hilfskraft,  während  dos  Winters  zwei,  und  die  Frau
miifste  auch  mit  nähen  helfen;  jetzt  vermag  er  selbst  in  der  kalten
Jahreszeit  die  Arbeit  fast  allein  zu  bewältigen"  (U.  H,  32ö),

In  Nakel  leben  zwei  Kürschner  und  Mützenmacher;  davon
ist  einer  fast  ganz  Kaufmann,  der  neben  Handschuhen,  Halsbinden
und  Htlten  auch  mit  Pelzsnchen  ('/<)  handelt,  von  denen  er  etwa
"20  selbst  hergestellt  hat;  der  andere  ist  auf  dem  Wege  zum
Handelsgeschäft ,  z.  Z,  fertigt  er  noch  Pelz-  und  Zeugmützen,
namentlich  aber  Schafpelze  an.

E«  verdient,  darauf  hingewiesen  zu  werden,  dafs  die  zahlreichen
Reparaturen  an  Pelzsachen,  die  in  neuerer  Zeit  notwendig  geworden
sind,  möglicherweise  eine  vorübergehende  Konjunktur  darstellen.  Ea
hatte  nämlich  in  den  1860pr  und  1870er  Jahren  ein  sehr  bedeutender
Erwerb  neuer  Pelzsachen  stattgefunden ;  die  damals  gekauften  Pelze
kommen  beute  zur  Reparatur  und  Umänderung  zurück.  Es  ist  also
anzunehmen,  dafs  die  Flickerei  namentlich  ordinärer  Pelzsorten  in
Zukunft  sich  verringern  wird  (vgl,  U.  11,  326).

[ra  Anschlufs  an  die  Kürschnerei  sei  der  vielfach  mit  dieser
sich  berührenden  Hutmacberei  Erwähnung  gethan.  Hier  kann
ich  mich  kurz  fassen.  Denn  es  wird  wohl  ihr  kompletter  Unter-
gang als  Handwerk  von  niemandem  ernstlich  bezweifelt.  Wer  sich
heute  noch  „Hutmacher"  auf  seinem  Ladenschilde  nennt,  ist  doch
fast  ausacbliefslich  Huthändler,  etwas  Hutreparateur  nnd  vielleicht
noch  in  ganz  kleinem  Umfange  Neuhutvorfertigor :  in  letzterem
Falle  bezieht  er  die  Stumpen  fertig  aus  der  Fabrik,  formt  und
konfektioniert  die  Hüte  in  seiner  Werkstatt.  Doch  sind  diese  Reste
handwerksmäfsiger  Hutmacherei  durchaus  als  Quantitä  n^ligeable
zu  betrachten.

Zur  Bekräftigung  des  Gesagten  will  ich  nur  die  Worte  des
immer  besonders  vorsichtigen  und  alleweg  handwerksfreundlichen
Berichterstatters  für  Karlsruhe  (Andreas  Voigt)  hierher  setzen,
die  also  lauten:  „Die  Hutmacherei  ist  als  Beispiel  eines  in  Karls-
ruhe vollständig  verschwundenen  Produktionszweiges  bemerkens-
wert. Die  vorhandenen  Geschäfte,  die  sich  zum  Teil  noch  auf  dem
Aashängeschild  Fabriken  nennen,  sind  lediglich  Handlungen.  Dies
gilt  sowohl  von  der  Filzhut-  wie  von  der  Strobhutmacherei.  Selbst
die  Reparatur  der  PilzhUte, sofern es  sich  nicht  um  Kleinigkeiten,

S«iiib*rl.  D*r  modarn«  BapiUlInnaa. L  38


594  Zweites  Buch. Die  Geneais  des  modernen  Kapitelifliniu.

wie  die  Erneuerung  eines  Bandes ,  handelt ,  wird  durch  die  Ge-
schäfte nur  an  die  Fabriken  vermittelt''  (U.  III,  65/66).  Überas-
stimmende  Urteile  haben  wir  für  Leipzig  U.  VI,  319 f.;  Wien  UOe.
38;  Brunn  üOe.  470  f.  u,  a.  O.

In  kleineren  Städten  und  auf  dem  Lande  —  soweit  nicht  die
Bauernfautmacherei  im  Gebiete  der  Trachten  in  Frage  komm^
die  mit  diesen  steht  und  fkUt^  —  hat  das  Hatmacherhandweik
nie  eine  bedeutende  Rolle  gespielt.  Interessant  ist  wriederom  die
Beobachtung,  dals  auch  das  Handwerk  der  Hutmacherei  eine  Zeit
lang  gefördert  und  gehalten  wird  durch  seinen  Todfeind:  den
Eapitidismus,  so  lange  dieser  nur  die  Anfertigung'^des  Hiübfabrikatee
(des  Stumpen)  an  sich  gezogen  hat  —  cf.  Schaftfabriken  I  — ,  um
dann  aber  um  so  rascher  zu  versinken ,  als  auch  die  Herstellung  der
fertigen  Hüte  an  die  Stumpenfabrikation  angegliedert  wird  (vgl
U.  VI,  319).

Was  aber  ist  von  dem  ehrsamen  Schneiderhandwerk  auf
uns  gekommen?  Wiederum,  glaube  ich,  dtlrfen  wir  getrost  sagen:
nur  Trümmer  des  alten,  stolzen  Baues.

Nicht  ganz  verständlich  ist  mir  der  Beriebt  tlber  die  Schneiderei
in  Erlangen  geworden,  den  Herr  Professor  Neuburg  in  eigener
Person  erstattet.  Der  wissenschaftlichen  Richtung  des  Verfassers
entspricht  eine  gewisse  Unbestimmtheit  im  Urteil.  Er  fafst  seine
Untersuchung  in  dem  Ergebnis  zusammen ,  „dafs  eine  entscheidende
Antwort  (aus  derselben)  kaum  zu  entnehmen  ist*^.  „Für  das  Hand-
werk Günstiges  und  Ungünstiges  erscheint  uns  im  Wechsel*  (U.  HI,
424).  Zu  vergleichen  das  vielfach  verklausulierte  Urteil  Seite  428 !

Sehen  wir  von  dieser  gelehrten  Arbeit  ab,  so  stimmen  alle
übrigen  Berichte  dahin  überein,  dafs  das  alte  Schneiderhandwerk,
in  Stadt  und  Land  gleichmäfsig,  seinem  raschen  Verfall  entgegen
geht,  wo  es  nicht  bereits  vollständig  vom  Erdboden  verschwun-
den ist.

Obwohl  der  Historiker  des  Schneidergewerbes  in  München'
offenbar  keine  scharfe  Scheidung  zwischen  altem  Handwerksmeister,
Inhabern  von  Mafsgeschäften  und  der  Abhängigkeit  mehr  oder
weniger  verfallenen  Stückmeistern  vornimmt,  so  bezeichnet  er  das
Schneiderhandwerk  doch  als  „eine  Organisation,  die  teilweise  in-
folge der  Konkurrenz  der  Grofsbetriebe  ihr  Dasein  nur  kümmerlich
fortfristet  und  in  stetem  Rückgange  begriffen  ist"; ...  „in  Wirk-

1  Vgl.  für  das  Gebiet  der  Gutacher  Tracht  U.  VIII,  134  ff.
^  G.  Herzberg,  Das  Schneiderg^werbe  in  München,  58.


SechsuDdiwaiisigaleii  Kapitel. Usb  Handwerk  in  Jer  Gegenwart. 595

lichtceit  sind  die  Sorgen  des  Meisters  vielfach  so  endlos,  wie  seine
Bemühungen,  sich  mit  allem  Aufgebot  von  Flcils  und  Sparaamkeit
notdürftig  über  Wasser  zu  halten."  Und  wenn  er  dann  (a.  a.  O.
S.  134)  die  Worte  eines  Fachmauna  ciliert,  die  also  lauten:  „Wer
«in  Schneider  sein  will  nach  Art  unserer  Vorgänger,  im  be-
dächtig langsamen,  einfachen  ArboitSf^ooge ,  wird  bald  merken,
dafs  fUr  ihn  kein  Platz  mehr  in  der  neuen  Zeit  übrig
bleibt,  er  mufs  wider  Willen  verschwinden.  Nur  wür  das  Schtck-
aal,  das  heifst  sein  eigenes,  an  der  Stirnlooke  ertiifst,  wer  nicht
blofs  arbeiten  gelernt,  sondern  fach-  und  kaufmännische  Kenntnisse
und  Gewandtheit  in  der  Geschäftsführung  sich  angeeignet  hat,
kurzer  Hand,  wer  im  Sinne  des  Wortes  Schneider  und  Kaufmann
zugleich  ist,  dem  blüht  auch  heute  noch  eine  sichere  Zukunft"  —
Bo  spricht  er  damit  —  offenbar  wider  seinen  und  seines  Gewährs-
manns Willen  —  das  richtige  Urteil  aus,  dafs  alles  vom  alten
Stlineidergewerbe,  was  nicht  der  Konfektion  verfallen  ist,  in  Zu-
kunft in  dem  (ev.  klein-)  kapitalistischen  Mafsgeschäft  aufgehen
wird.

Deutlicher  lautet  der  Bericht  aus  Breslau:  „Mittellose
Schneidergeaellen,  die  sich  iu  einer  ätadt  wie  Breslau  ,BBlb3tändtg'
machen,  d.  h.  heiraten  und  eine  eigene  Werkstatt,  eine  8tube  mit
einigen  Möbeln,  einer  Nähmaschine,  einem  Bügeleisen  u.  s.  w.  ein-
richten, verzichten  jetzt  gewöhnlich  schon  von  Anfang  an  darauf,
nur  von  Kundenarbeit  leben  zu  wollen;  sie  richten  sich  von  vorn-
herein darauf  ein,  fUr  ein  Konfektionsgeschäft  oder  gar  unter  einem
Zwischen-  oder  Schwiizmeister  zu  arbeiten"  (U,  VII,  3ti).  Aber
„auch  der  Schneider,  der  tüchtig  in  seinem  Fache  ist  und  einigea
Kapital  zur  Gründung  eines  Betriebes  hat,  vermag  sich  heute  nur
schwer  zu  halten''.  Sie  sinken  entweder  sehr  bald  zu  Heimarbeitern
herab,  oder  es  gelingt  Ihnen,  eine  Zwischenmeisterstelle  zu  er-
hiibchen,  oder  sie  steigen  gar  zu  den  sonnigen  Höhen  des  feinen
M'ifsgeschäftA  empor  und  hören  damit  natürlich  auf,  Vertreter  der
alten  handwerkämäfsigen  Organisation  zu  sein.  Und  dünn  für  die
zukünftige  Gestaltung  dar  Schlufs:  „Die  Grofsbetriebsentivicklung
in  Mafäschneiderei  und  Konfektion  wird  ihren  Weg  weiter  gehen
und  damit  die  Proletarisierung  der  nocli  von  Kandenarbeit  lebenden
Meister"  (a.  a.  0.  S.  61).

la  Wien  scheint  das  alte  Schneiderhandwerk  schon  so  gut
wie  vollständig  ausgestorben  zu  sein,  denn  der  Berichterstatter  über
pdie  Mann  er  klei  der  erzeug  ung  in  Wien"  nennt  —  aufser  zahlreichen
PfuBchem"  —  nur  die  Vertreter  einer  .dritten  Klasse  von  Kunden-


590  Zweites  Bueh. Die  Genens  des  modernen  KapItHliBtatts.

Schneidereien",  in  denen  sich  die  alten  Handwerksmeister  voniabm-
lich  finden  müfsten,  fügt  jedoch  sogleich  hinsu  (UOe.  510):  ,Aber
auch  diese  handwerksmäfsige  Form  hat  sich  nicht  rein  als  solche
erhalten.  Auch  hier  ist  das  kaufmännische  Element  eingedrosgen,
und  je  anspruchsvoller  der  Kundenkreis  eines  solchen  Oeschlfti
ist,  um  so  mehr  muTs  dessen  Besitzer  nicht  nur  Schneider,  sondern
namentlich  auch  Tuchhändler  sein/

In  Jena  „ist  der  Erfolg  des  (Schneiderei-)  Betriebes  zur  Zeit
in  gröfserem  MaTse  als  bisher  durch  entsprechenden  Kapitalbesiti
bedingt . . .  Die  Folge  davon  ist  die,  dafs,  wie  von  allen  Beteil^tea
übereinstimmend  konstatiert  wird,  die  gröfseren  Gescfafifte  nach
Zahl  und  Umfang  vor  allem  zugenommen  haben  und  mehr  uod
mehr  in  den  Vordergrund  getreten  sind,  während  ihnen  g^enüber
den  kleinen  Meistern  trotz  Erhöhung  der  Kundenpreise  die  Er-
haltung ihrer  Existenz  wesentlich  erschwert  worden  ist*  (U.  IX,
20/21).  1874  kamen  auf  10000  Einwohner  in  Jena  ca.  45  selb-
ständige Schneidergeschäfte;  1895  ca.  22.

Die  entsprechenden  Ziffern  für  Eisleben  lauten:  1790:  180;
1875:  100;  1895:  56  (U.  IX,  302).  Fast  sämtliche  Schneidermeister
befinden  sich  mehr  oder  weniger  in  Abhängigkeit  von  den  Herren-
garderobegeschäften.  Von  den  selbständigen  Schneidermeistern
sind  beschäftigt:

4 — 5  direkt  für  Privatkundschaft;

10 halb  für  Privatkundschaft,  halb  fttr  Geschäfte;

50 als  reine  Heimarbeiter;

10  als  Flickschneider.
„In  ihrer  groÜBcn  Mehrzahl  sind  die  Eislebener  Schneider  nicht
mehr  als  selbständige  Handwerker  zu  betrachten"  (a.  a.  O.  S.  304)^
Von  den  96  Schneidermeistern  in  Prenzlau  „ist  im  günstig-
sten Falle  noch  der  dritte  Teil  von  diesen  Geschäften  —  sc.  den
dort  bestehenden  11  Herrengarderobegeschäften  —  ganz  unab-
hängig" (U.  rV,  128).  „Die  Schneiderei  in  dieser  Art  —  sc.  der
handwerksmäfsigen  —  hat  schwerlich  eine  Zukunft.  Die  älteren
Meister  werden  allmählich  aussterben,  und  fUr  die  jüngeren  Kräfte
wird  der  Betrieb  des  Handwerks  in  dieser  Form  nur  ein  Über-
gangsstadium zu  dem  mehr  kaufmännischen  Schneidereigeschäft  be-
deuten" (ebenda  138).

Den  Herrenkleidermachern  in  Salzwedel  ist  „seit  ein  paar
Jahren  durch  zwei  jüdische  Ramschbazare  eine  erhebliche  Kon-
kurrenz der  Grofsindustrie  erwachsen  .  .  Einige  früher  selbstän-
dige Schneidermeister  arbeiten  jetzt  als  Hausindustrielle  fttr  gröfisere


Sechsundiwaniiestes  Kapitel. Daa  U^ndweik  in  der  Gegenwart, 597

Geschäfte,  die  mit  den  Tdcbera  handeln,  auch  das  Malsnehmea
und  Zuschneiden  besorgen"  (U.  I,  160).!

Nakel  hat  —  wie  schon  an  anderer  Stelle  gemeldet  wurde  —
seit  zehn  Jahren  ein  feines  Mafsgcschsft.  .Seitdem  Dekomposition
des  Sehn  ei  derhand  Werks.  Die  Schneider  haben  es  selbst  mit  einem
Tuchlager  veraucht  und  „so  ihre  alten  Kunden  zum  grüfsten  Teil
festgehalten.  Der  Verdieust  iat  jedoch  sehr  zurllck gegangen  .  .  .
Die  übrigen  Schneidermeister  bewegen  sich  mehr  und  mehr  der
Flickachneidcrei  zu"  (U.  IV,  210),

Löbau  (Westpreufeen;  4295  Einw.):  „Die  gesamte  Grundlage
der  Löbauer  Schneiderei  ist  .  .  .  seit  etwa  15  Jahren  ins  Wanken
gekommen;  die  Kundschaft  hat  sich  erheblich  verkleinert  und  ge-
stattet dem  einzelnen  nur  eine  kümmerliche  Existenz  .  .  Von
iiufsen,  aus  den  Grofsatädten  kamen  die  Milchte,  die  den  klein-
städtischen Handwerkern  die  Nahrung  raubten ,  indem  sie  einen
Teil  der  Kundschaft  nach  dem  andern  au  sich  zogen."  Vor  allem
der  Reisende  des  Mafsgeachäfts  auü  Posen,  Danzig  u.  a.  O.  iat  es,
der  „dem  einheimischen  Handwerk  ans  Leben  gegriffen"  hat!  (ü.
IV,  201.)

Wohlan,  so  lafst  uns  auf  die  Dörfer  gehen!  Wan  uns  hier
entgegentritt,  wenn  wir  die  uns  vorliegenden  Berichte  aus  mehreren
Dörfern  in  verschiedenen  Winkeln  des  deutschen  Reichs  mit-
einander vergleichen,  ist  das  interessante  Bild  eines  stufenweiseu
Entwicklungsganges,  d,  b.  also  der  verschiedenen  Etappco  des  all-
mählichen Verfalls  unseres  Handwerks.  Am  fortgeschrittensten
liegen  die  Verhältuisse  in  Gahlenz  (Erzgebirge):  Klagen  der  Sehn  eider-
meiator  Über  die  Zunahme  der  Konkurrenz,  die  sie  1.  durch
Bazare  und  Wanderiager  mit  Konfektionsware,  2.  durch  auswärtige
Mafsgeachäfte  erfahren.  Von  Kinderanzügen  werden  'U ,  die
KinderUberzieher  ausnahmslos,  von  MänneranzUgen  "*  fertig  ge-
kauft. „DieEinkommeDsverhältnisae  dieses  Gewerbes  sind  natttrlich
ziemlich  trübe"  (U.  V,  48/49).

Etwas  rückständiger  sind  die  Verhältnisse  in  Ntitlingen-Darms-
bach  (Baden):  Luhnwerk  noch  Regel,  , selten  wählen  (die  Kunden)
selbst  nach  einer  Musterkarte".  Von  fllnf  Schneidern  haben  je-
doch nur  zwei  regelmäfslge  Arbeit;  das  macht:  „das  Handwerk
hat  durch  die  stadtiacheo  Kleidermagazine  sehi*  gelitten,  indem
sogar  Landwirte  jetzt  ihre  besseren  Anzüge,  namentlich  Überzieher.
in  der  Stadt  kaufen"  (U.  Vm,  64/05).

Ebenso  Mefskirch  (Baden):  „Mitunter  Stoff bostelluug  nach
Muaterkartc. Vertust  der  unteren  Klassen, die  in  Läden  kaufen.


k.


2


598  Zweites  Buch« Die  G^enesis  des  modernen  Kapitalianns.

der  oberen  I  die  bei  Reisenden  fremder  Mafsg^eschäAe  bestdlo.
Kundschaft  der  mittleren  Klassen  „im  ganzen*  erhalten  (D.
Vin,  49).

Noch  etwas  weiter  zurück  scheint  die  Entivicklang  in  Stidt
und  Kreis  Dramburg  (Hinterpommem !)  zu  sein:  Lohnwerk
ebenfalls  noch  die  Regel;  Anfänge  von  Stoffbezug  durch  die
Meister  nach  Musterkarten ;  noch  in  beträchtlichem  Umfange  An-
fertigung der  Stoffe  in  der  eigenen  Wirtschaft  der  Konsamenten.
Doch  auch  hier  ist  das  Gespenst  der  Konfektionsi^are  schon  am
Horizont  erschienen:  „Besonders  drückend  ist  die  Konkurrenz  bei
Mänteln  und  Knabenanzügen/  Es  giebt  etwa  ein  Dutzend  Kleider-
magazine im  Kreise.  „Mehr  und  mehr,  wenn  auch  langsam ,  ge-
wöhnt sich  das  Publikum  daran,  fertige  Sachen  in  den  Liäden  sa
kaufen"  .  •  •  (U.  148— 150),

Zum  Schlufs  ein  Bild  aus  dem  ostfriesischen  Marschdorfe  Lo-
quard:  „Das  Handwerk  der  Schneider  hat  soeben  den  Übergang
von  der  Stör  zum  Handwerk  hinter  sich  ...  Im  Nachbardorfe
hat  das  Stören  erst  jetzt  aufgehört.  Die  Schrecken  der  Konkur-
renz zeigen  sich  erst  in  der  Ferne :  fremden  Mafsgeschäften,  die  durch
Reisende  Bestellungen  entgegenzunehmen  suchen ,  „gewinnt  unser
Schneider  den  Boden  ab**.  Die  Konfektionsware  ist  „wenig  be-
liebt*^. „Ein  Jude  hat  durch  massenhaften  Vertrieb  schlechter
Ware  zu  enorm  billigen  Preisen  einmal  Absatz  gefunden,  ihn  aber
fast  ganz  wieder  verloren"  (U.  VII,  593/95).

Endlich  also,  nach  einer  mühevollen  Durchquerung  ganz  Deutsch-
lands, haben  wir  im  äufsersten  nordwestlichen  Winkel  des  Reichs
zwei  Schneider  gefunden,  an  die  die  Wellen  der  modernen  Ver-
kehrswirtschaft noch  nicht  herangespUlt  sind.  Stand  der  Unschuld  I
Wie  lange  noch?  ^


^  Schlagend  analoge  Entwicklung  wiederum  in  England,  wo  eben-
falls erst  im  letzten  Menschenalter  in  kleineren  Landstädten  die  handwerka-
mafsige  Schneiderei,  die  bis  zuletzt  auf  der  Stör  betrieben  wurde,  ver-
schwunden ist.  Anschaulich  weifs  unser  Gewährsmann  P.  A.  Graham,
a.  a.  0.  p.  81  seq.  die  störmäfsigc  Schneiderei,  wie  sie  noch  vor  25  Jahren
auf  dem  Lande  in  England  blühte,  zu  schildern.  Er  fährt  dann  fort:  „In  one
village  of  about  150  inhabitants  three  such  men  lived  twenty  years  ago  and
found  plenty  of  employmcnt  in  the  hamlets  and  homesteads  of  the  neighbonr-
hood.  One  is  dead,  another  is  in  the  workhouse  and  a  third  who,  as  business
grcw  slack,  took  more  and  more  to  drink  and  poaching  has  gone  away.  They
havo  no  successors.  These  who  used  to  employ  them  say  that  it  is  much
chcaper  to  buy  at  the  ready-made  clothes'  störe  in  town  or  to  order  from
the  commercial  travellers  who  compete  fbr  the  cnstom  of  the  cottages.*'


w


SechBundzwiuizigBteB  Kapitel. Das  Handwerk  in  der  Gegenwart, 599

Ich  habe  so  ausftlhrlich  bei  der  Beschreibung  dea  Verfallaa  der
handwerksmttfaigen  Schneiderei  verweilt,  weil  Über  dieses  wichtige
Gewerbe  noch  besonders  viel  falsche  Vorstellungen  verbreitet  sind.
Ein  grofser  Teil  von  diesen  ist  auf  die  Konfusion  zurUckzufUhren,  die
in  Bezug  auf  die  gewerblichen  Wirtschafts-  und  Betriebs  formen
immer  noch  weite  Kreise  beherrscht:  die  ewige,  lästige  Verwechs-
lung von  Handarbeit  und  Handwerk  richtet  gerade  bei  der  Beurtei-
lung der  Entwicklung  des  Schneiderhandwerka  wahre  Verwüstungen
in  den  Köpfen  an.  Dafs  es  fUr  die  kapitalistische  Organisation  ganz
irrelevant  ist,  ob  der  ArbeitsprozefB  auf  Hand-  oder  Maschinenarbeit
beruht,  wird  doch  hoffentlich  nun  allmählich  zu  allgemeiner  Kennt-
nis gelangen.

Zum  Abschlüsse  sei  noch  ein  kurzer  Rückblick  auf  die  Ergeb-
nisse der  letzten  Seiten  gestattet:  Was  die  Revolution  im  Schneider-
hsndwerk  hei-vorruft.  ist  —  von  der  Konkurrenz  der  konfektio-
nierten Ware  abgesehen  —  vor  allem  der  Übergang  vom  Lohn-
zum  Kaufhandwerk.  Damit  ist  der  Schneider  gezwungen,  nebenbei
zum  Tuchhändler  zu  werden.  Der  Tuchhandel  ist  die  Stelle,  an
der  der  Kapitalismus  einsetzt,  um  auch  die  band  wer  ksmäfa  ige  Mafs-
Bchneiderei  aus  den  Angeln  zu  heben.  Sobald  das  Handwerk  an
diesem  Punkte  angelangt  ist,  ist  es  fUr  den  Pfeil  dea  Gegner»  ver-
wundbar geworden.  Eine  Zeit  lang  freilich  scheint  es,  als  ob  die
Gefahr  abgewendet  werden  kOnnte:  wir  sind  wiederholt  auf  Fälle
gestofsen,  in  denen  sich  der  Mafsschneider  das  Onus  eines  Tuch-
warenlagers dadurch  vom  Halse  hält,  dafs  er  die  nötigen  Bestel-
lungen des  Rohstoffes  von  Fall  zu  Fall  auf  Grund  einer  Mudlf^r-
karte  bei  einem  auswärtigen  Stoffversandgeschftft  macht.  Das
Verwertungsstreben  des  Kaufmannskapitals  kommt  iltm  dabei  zu  Hilfe.
In  den  letzten  20  Jahren  sind  allerorts  in  Deutschland  Geschäfte
entstanden,  die  Kollektionen  von  Stoffmustern  versßnden  und  Be-
stellangen auf  jedes Quantum Tuch ausfuhren'. Es ist nun

'  Jede  ZeitungsDummer  enthält  Annoncen  aolcber  Geschäfte,  und  jeder
Tag  fast  bringt  uns  eine  OfFcrto  ins  Hans.  Ich  habe  vor  mir  ein  halbos
Datzeud  derartiger  Preislisten  liegen  aus  Augitburg,  Scbwuidnitz,  Spremberg  elc.
In  der  einen  heifst  es  (was  typisch  für  den  Betrieb  derartiger  Versand*
geschifte  überhaupt  ist):  „Leutit,  welchen  an  Ort  und  Stelle  nur  wenig  gün-
Rtige  Kaufgelegenheit  geboten  ist,  oder  solche,  welche  unabbaugig  davon  sind,
wo  sie  ihre  Cinknufe  machen,  beziehen  ihren  Bedarf  am  vorteilhaftesten  und
billigsten  ans  meinem  V ersandgesehäfte ,  denn  nicht  allein,  dafs  hier  die
Preise  besonders  billig  got<tellt  werden  können  and  alle  Sendungen  franco
ins  Haus  erfolgen,  ist  ferner  jedermann  die  Annobuilichkeit  geboten,  sich
l&eii  Bedarf  ^anz  niu^h  eigenem  Geschmacke  and  ohne  jeden  Ranfzwang


QQQ  Zweites  Bach, Die  Genesis  des  modemen  gayifnliwiiis

aber  die  Thataache  featzuatellen,  dab  dieser  Auweg;  dem
Schneiderhandwerk  offenbar  nur  eine  Ghügen&iat  verscliaffl^  es  dt-
g^en  auf  die  Dauer  vor  dem  Unteigange  nicht  sa  retten  yenug.
Die  Eonkurrens  der  kapitalistiachen  MaüsgeschUfte  in  den  gtöb&nä
Städten  ist  dadurch  nur  zeitweise  abgehalten  worden.  Das  besag«
die  Berichte  aus  Löbau  (U.  IV,  187),  Eisleben  (ü.  IX,  303)  o.
a.  O.  Wir  werden  die  Gründe  dieser  Erscheinung^  spftter  kennen
lernen.

Dem  Schneidergewerbe  ergeht  es,  das  können  wir  susammen-
fassend  sagen,  wie  den  meisten  Handwerken,  die  dem  persön-
lichen Bedarfe,  insbesondere  dem  der  Bekleidung  dienten :  von  unten
her  wird  ihnen  durch  die  billige  Massenware  die  Kundschaft  der
ärmeren  Klassen  entzogen,  von  oben  her  raubt  ihnen  die  Qualitäts-
ware der  feinen  Malsgeschäfte  den  Zuspruch  der  Wohlhabenden.
Eine  Zeit  lang  bleibt  ihnen  ein  Stückel  „Mittelstand' ,  das  aber
dahinschmilzt  wie  Schnee  in  der  Frühlingssonne,  in  dem  Mafse,  wie
die  „feinen**  Oeschäfte  billiger,  die  billigen  besser  werden.

UI. Bauhandwerke.

Wie  ich  an  anderer  Stelle  bereits  ausgeführt  habe  (vgl.  oben
S.  517  ff.))  ist  das  Maurer-  und  Zimmerhandwerk  bis  weit  zu
den  Kleinstädten  und  ländlichen  Orten  hinunter  bereits  heute  kapi-
talistischer Umgestaltung  verfallen.  Es  scheint  jedoch  —  ein  ge-
naues Bild  gewähren  uns  die  vorliegenden  Berichte  nicht  —  als  ob
sich  in  extensiven  Wirtschaftsgebieten  eine  halb  lohn-,  halb  kaufhand-
werkliche Organisation  der  beiden  Gewerbe  erhalten  habe.  Nament-
lich liegen  die  Reparaturen  —  diese  übrigens  z.  T.  auch  in  gröfseren
Städten  —  auf  dem  Lande  und  in  Kleinstädten  noch  grofsenteils
in  den  Händen  handwerksmäCsiger  Kleinbetriebe  oder  werden  von
Einzelmeistern,  Gesellen,  die  gelegentlich  wieder  in  einem  grofs-
städtischen  Geschäft  arbeiten,  oder  ähnlichen  Existenzen  besorgt.
Der  Bauer  und  der  kleine  Bürger  liefern  noch  häufig  gern  das
Baumaterial,  obwohl  diese  Sitte  mehr  und  mehr  abkommt


aus  einer  grofsen  reichhaltigen  Musterauswahl  —  welche  franco  zugesandt
wird  —  mit  aller  Ruhe  zu  Hause  auswählen  zu  können.  Es  lohnt  sich  ge-
wifs  der  Mühe^  durch  eine  Postkarte  meine  Muster-CoUection  zu  bestellen,
um  sich  durch  eigene  Prüfung  von  der  Güte  und  Preiswürdigkeit  der  Sto£Pe
zu  überzeugen  und  steht  dieselbe  auf  Verlangen  jedermann  gerne  franco  zu
Diensten."


Sechs imdEwaDxigHtes  Kiipitel. Das  Handwerk  io  der  Oegenwiirl. (jQX

Aus  Ntfttingen  -  Darmsbacb  wird  uns  berichtet,  dafs  von
den  (3  Maurern  4—5  in  Compagnie  arbeiten  und  aucli  grOfaere
Bauten,  wie  Kirchen,  Pfarrhäuser  etc.  in  Submiasion  iiehmen.
Kapital  haben  sie  so  gut  wie  keines  nOtig,  „da  sie  bei  Übernahme
von  Geschftftea  den  Steiulieferauten  bis  zum  Empfang  ihrer  Raten-
zahlung warten  lassen  und  der  frühere  Verdienst  ihnen  zum  Lebens-
unterhalt dienen  mufa"  (U.  VIU,  ti7/68).

Im  niederschlcsi sehen  Dorfe  Krampits  wohnen  drei  Maurer,
die  die  Neu-  wie  Altarbett  in  der  Umgegend  ausfahren  (U.  IX,  514>.
Der  Zimmerer  ebendaselbst  ist  kein  selbständiger  Handwerker;  er
besorgt  nur  Reparaturen.  In  Nöttingen-Darmsbach  leben  vier
Zimmerleute,  die  nur  „nebenbei  Handwerker"  sind.  Einer  hat  nur
15 — 20  Tage,  ein  anderer  üO  Tage,  der  dritte  und  vierte  haben
120—130  Tage  im  Jahre  Arbeit.  Das  Material  wird  ihnen  meist
geliefert  (U.  VIU,  ti9).  In  Mefskirch  arbeiten  die  Zimmerleute
„ganz  wie  früher"  (U.  VIII,  49.'50).

Im  ostfrieaiscUen  Dgrfe  Loquard  ist  die  Zimmerarbeit  ei-heb-
lich  beschränkt:  die  Zalil  der  selbständigen  Betriebe  ist  von  aechs
im  Jahre  1862  auf  drei  heruntergegangen.  Der  Hauptgrund  liegt
in  der  Thatsache,  dafs  früher  die  rohen  Hölzer  vom  Zimmermann
bearbeitet  wurden,  jetzt  jedoch  vorgearbeitet  aus  den  Sägewerken
bezogen  werden  (TJ.  VH,  586/87).

Ganz  ähnliche  Verhältnisse  habe  ich  persönlich  in  zahlreichen
Bchlesischen  Dörfern  und  Landstädtchen  gefunden.  Soll  einmal  ein
grofser  Bau  ausgeführt  werden,  so  geht  man  zu  dem  „Maurer-
meister"  in  der  nächsten  Stadt  ^  Geschäften  also,  die  schon  in
Orten  von  5—6000  Einwohnern  30,  40,  5U  und  raehi-  Arbeiter  be-
schäftigen. Aber  die  Regel  ist  das  nicht.  Was  gemeinhin  von
Bauarbeiten  auf  dem  Lande  verlangt  wird,  kann  der  kleine  Maurer-
polier sehr  gut  leisten.  Unterkellerungen  sind  selten,  Stockwerke
auch,  die  paar  Mauern  kann  jeder  leicht  ausfuhren.  Dann  setzt
dar  Zimmermann  oder  der  Tischler  die  Fenster  und  Thüren  ein,
der  Maurer  besorgt  auch  wohl  noch  das  Anstreichen ,  Ofensetzen
und  Dachdecken,  und  der  Dorf  bau  ist  fertig.  Und  das  ist  immer
acbon  das  grofse  Ereignis  des  kompletten  Neubaus.  Meist  handelt
es  sich  ja  nur  um  Flickereien  oder  Umbauten.

Und  nun  zu  den  sog. „kleinen"  Bau hand werk en  1

Die  handwerksmftlfiigo  Bau  tisch  lerei  sieht  sich  von  nicht
weniger  als  fUnf  Seilen  her in  ihrem  Bestände  bedroht. Wie  wir

Ich  bereits  beobachten  konnten  (vgl.  S.  495  f.,  539  f.,  544,  5ti0  f.),
t  der  Kapitalismus  auf  sie  ein:


602  Zweites  Buch. Die  Gtenesis  des  modernen  Km^ita^manL

1.  durch  Unterwerfong  yerkümmerter i^eelbBtändiger'  Httt
werksmeiater  unter  seinen  Willen;

2.  durch  Überführung  der  lokalen  Baatischlerei  in  den  Ont
oder  Mittelbetrieb;

3.  durch  EingUederung  der  Bauttschlerei in die  kombiniote
Bauuntemehmung ;

4.  durch  Entwicklung  der  fabrikmäfsigen  Herstelinng  xaA
schrankenlosen  Versendung  der  einzelnen  Bauscfareinerarfcikd.

Dazu  gesellt  sich  nun  noch  ein  weiterer ,  für  das  Bautiscbk-
handwerk  verhängnisvoller  Umstand,  das  ist  —  wie  wir  ebenfdk
schon  wissen  (vgl.  S.  543)  —

5.  die  Tendenz  der  ihrer  Natur  nach  in  rascher  £ntwickla]i{
zum  Orofsbetrieb  begriffenen  Zimmereien,  die  BaoschreiDa^
arbeiten  an  sich  zu  ziehen.

Den  durch  diese  Konkurrenz  erwachsenen  Verlusten  steht  nai
allerdings  auf  dem  Gewinnkonto  die  Vermehrung  an  Arbeiten  gegen-
über,  die  die  Bauschreinerei  als  Ganzes  durch  die  sunehmende
Bauthätigkeit  erfahren  hat.  Bedenken  wir  jedoch ,  dafs  diese  Za-
nähme  der  Bauthätigkeit  vor  allem  in  den  Grofsstädten  sich  voll-
zieht, wo  heute  schon  kaum  noch  ein  selbständiger  Bautischler
meister  handwerksmäfsiger  Observanz  sich  findet,  so  iv-erden  wir
zu  dem  Urteil  gedrängt,  dafs  die  Tage  der  Bautischlerei  als  Hand-
werk gezählt  sind.  Denn  was  in  ländlichen  Orten  und  kleinen
Ackerstädten  an  Bauschreinerarbeit  notwendig  wird,  ist  —  selbst
wenn  es  ausschliefslich  in  handwerksmäfsigen  Betrieben  ausgeAihrt
werden  sollte  —  zu  unbedeutend^,  um  einen  irgendwie  nennens-
werten Bruchteil  der  selbständigen  Bautischlerei  zu  beschäftigen.
Und  nur  für  solche  extensiv  besiedelten  Gebiete,  in  denen  auch
die  Zimmerei  zu  keiner  Entwicklung  zu  gelangen  vermag,  sondern
sich  in  der  geschilderten  Weise  als  halbes  Lohnhandwerk  weiter
schleppt,  nur  in  diesen  Gebieten  ist  die  Selbständigkeit  des  Bau-
schreiners gesichert.  Überall  sonst  wird,  falls  von  anderer  Seite
her  seine  Aufsaugung  nicht  schon  erfolgt  ist,  die  Zimmerei  fUr  seine
Absorbierung  sorgen.  Ihr  Selbsterhaltungstrieb  zwingt  sie  dazu:
sie  mufs  den  Ausfall  namentlich  an  Winterarbeit  zu  ersetzen  sucheui
der  ihr  durch  Verringerung  des  Holzbaus  und  Verlust  der  Vor-
arbeit an  den  Hölzern  erwachsen  ist.

In  einer  ähnlichen  Lage, wie die  Bautischlerei, befindet sich


1  Vgl.  z.  B.  die  Angaben  für  Mefskirch  U.  Vllf,  50 Nöttingen-Darms*
bach  VIII,  69.


äcchetiDilzwaniigstes  Kapitel. Dhs  Handwerk  in  der  Gegenwart. (3()g

das  Handwerk  der  BauschloBserei.  Äucli  ftir  dieae  kommen
zunäctiot  alle  die  anter  I. — 4,  oben  angeführten  Formen  der  kapita-
listischen Konkurrenz-  oder  Abhängigkeitagefahr  in  Betracht
Andererseits  kommt  natürlich  auch  ihr  die  durch  die  Vermehrung
der  Bauthätigkeit  entstandene  Erweiterung  des  Arbeitsgebiets  zu
gute.  Dafa  dieses  Moment  die  drohende  Gefahr  des  Untergangs  fttr
das  selbständige  Handwerk  verringert,  unterliegt  keinem  Zweifel.
Ob  nun  die  eine  oder  die  andere  Strömung,  die,  die  hinauf  oder
die,  die  hinab  führt,  stärker  ist,  läfst  sich  mit  Sicherheit  niclit  be-
stimmen, wenn  auch  die  Beobachtungen,  die  wir  anstellen  können,
dafUr  sprechen,  dafs  die  zeratUrenden  Kräfte  über  die  erhaltenden
albnShlich  die  Oberhand  gewinnen.

Was  die  Bauschlosserei  ungünstiger  stellt  als  die  verwandte
Bauttschlerei,  ist  der  Umstand,  dafs  ihre  Artikel  in  viel  gröfserem
Umfange  als  die  des  Brudergewerbes  bereits  der  Anfertigung  in
Specialfabriken  anheim  gefallen  sind:  alte  Schlösser,  Schlüssel,
Fenster-  und  Thürbeschläge  etc.  werden  heute  fast  vollendet  dem
Bauschloaser  geliefert;  dieser  hat  hüchstens  noch  einige  gering-
fügige Veränderungen  daran  vorzunehmen,  seine  ThStigkeit  ist  also^
soweit  diese  Gegenstände  in  Frage  kommen,  auf  das  blofse  An-
bringen beschränkt.  Neu  angefertigt  werden  vom  Schlosser  —  so-
weit ihm  darin  der  Schmied  nicht  Konkurrenz  macht  —  meist
noch  die  eiserne  Treppe,  eiserne  Fenster,  Oberlichtfenster ,  Glas-
djlclier  flir  Gewächshäuser,  eiserne  Balkonträger,  Balkongeländer
und  andere  Gitterarbeiten '.  Aufser  diesen  Arbeiten  besorgt  in
einigen  Städten  der  ächlossor  die  Anlage  von  Gas-  und  Wasser-
leitungen (Berlin,  Breslau*,  Leipzig  „die  Arbeit  wird  aussthliefa-
lich  von  Handwerkemeiatern  besorgt":  U,  II,  121),  während  diese
anderswo  den  Klempnern  obliegt  (Karlsruhe).

Der  gröl'steu  Gefahr,  die  der  Bauschlosserei  droht,  mufs  aber
nun  erst  Erwähnung  geschehen:  das  ist  nämlich  das  allerorts  be-
obachtete Bestreben  der  Bauunternehmer,  die  Scblosserarbeiton  am
Bau,  soweit  sie  sich  nur  auf  das  Anpassen  und  Anschlagen  fertig
bezogener  Gegenstände  erstrecken,  an  andere  Personen  als  Schlosser-
meister  zu  übertragen.  Es  entwickelt  sich  eine  selbständige  Kate-
gorie sog.  Anschläger.  Als  solche  funktionieren  besonders  häutig
die  Tischler:  so  in  Breslau  (U.  IV,  88),  in  Berlin  {IV,  291),  NUrn-

< Vgl  fnr  Karlsruhe  U.  lU, IM;  Breelaa  IV,  89.

*  Die  BaoschloMereion  TCTzeichnen  hier  b&nfig  als  ihre  „Special!  täten'
EUektriscIie  Anlagen,  Gasglühliclit-Aslageii  etc.


604  Zweites  Buch. Die  Geneflis  des  modfimmt  Kmij^UJkmnL


barg  (m,  462),  NeiCse  (IX,  472),  wo  in  der  weiteren  Eotwi^
des  Anechlagewesena  geradezu  eine  Oefiüirdan^  der  handv«^
mäCsigen  Bauschlosserei  erblickt  wird.  In  Berlin  sind  es  Ein-
laden, die  ihre  Artikel  in  dieser  Weise  mit  Umgehung  der  ssibitli-
digen  Schlosser  anschlagen  lassen  (U.  IV ,  290),  in,  Karlsrnbe  ii
Baugeschäfte  (U.  III,  152).

Auch  das  dritte  der  „kleinen*'  Bauhand werke^  dieBanklemp-
nerei,  weist  vielfach  mit  den  eben  besprochenen  Gtewerboi  f»
wandte Daseinserscheinungen auf. Zunächst ist auch fOr  aie-
sogar  in  noch  grölserem  Umfange  als  für  die  Tischlerei  und  ScUm*
serei  —  zu  konstatieren ,  dafs  sie  nur  in  intensiv besiedelten  6^
bieten :  von  der  Mittelstadt  aufwärts,  eine  selbstttndig^e  Bedeutung  lut
Für kleinere  Orte sind die vorkommenden  Bauklempnerarbdta
minimal:  eine  Dachrinne  anzufertigen  und  anzubring^en verursackt
etwa  eine Woche lang  Arbeit (vgl. z.  B. U.  V, 27). Selbst  ii
einer  Stadt  wie  Nakel  mit  7200  Einwohnern  macht  die  Bauklonp-
nerei  nur  etwa  Vio — ^/s  des  Betriebsumsatzes  der  vorhandenen  dra
Klempnermeister  aus  (U.  IV,  217), würde  abo, auf  einen  Betrieb
konzentriert,  diesen  erst  zu  einem  Drittel  beschäftigen. In  grOfseren
Städten ist sie ebenfalls schon überwiegend „Anbringung«-
ge werbe"  geworden, da vielfach  bereits die Dachrinnen*,  die
Blechornamente  ^  etc.  fabrikmäfsig  hergestellt  werden. Diese  Thft-
tigkeit  des  Anbringens läuft  nun der  Klempner  allerdings  Ge&hr
wiederum zu verlieren; so  lassen z.  B. die Omamentenfabrikea
schon  ihre  Erzeugnisse  durch  eigene  Arbeiter  anbringen  (U.  VTIf  317).

Dort  jedoch,  wo  den  Klempnern  die  Anlage  der  Gas-  und
Wasserleitungen  zugefallen  ist,  aber  auch  sonst  in  grofsen  Städten
verdankt  die  Bauklempnerei  der  zunehmenden  Bauthätigkeit  eben-
falls eine  im  allgemeinen  günstige  Position,  an  der  auch  die  Hand-
werksmeister noch  vielfach  Anteil  haben  ^.

Die  Zukunft  der  handwerksmäfsigen  Bauglaserei  wird  von
den  Berichterstattern  überwiegend  ungünstig  beurteilt:  die  Fenster-
fabrik, das  Baugeschäft,  die  Grofsglaserei,  die  Tischlerei  dringen
in  das  Arbeitsgebiet des alten Handwerks  ein. In  Eisleben hält


*  Konstatiert  für  Salzwedcl  U.  I,  146.

«  Vgl.  für  Berlin  U.  VII,  317.

8  Vgl.  für  Leipzig  U.  II,  141  f.,  167/68;  Salzwedel  I,  129  f.;  für  Karls-
ruhe U.  III,  166  f.;  für  die  Schweiz  Fachberichte  etc.  S.  140;  fOr  Berlin
dagegen  wird,  wie  bereits  ausgeführt  wurde,  der  bereits  vollzogene  Unter-
gang der  handwerksmäfsigen  Bauklempnerei  konstatiert: Ü.  VII,  317.


Seehmindzwanxig!.les  Kapitel, litts  Hnntiwerk  in  der  Gegenwart. (;()i>

man  die  ^Tage  der  selbständigen  Bauglaseroi  für  gezählt"  (U.  IX,
815),  in  Leipzig  ist  „die  Zukunfl  des  reinen  Handwerksbetriebs
wenig  ausmcbtsvoll"  (U,  V,  198);  er  hat  sich  dort  nur  in  grftfaerem
Umfange  erhalten,  weil  der  Grofsbetrieb  sich  bisher  auf  die  rasch
vermehrten  öffentlichen  Bauten  beschränkt  hat  und  dem  Handwerk
nicht  ins  Gehege  gekommen  ist  (ebenda).

In  extensiv  besiedelten  Gebieten  genügt  ein  Olaser  fdr  eine
Anzahl  von  Orten;  meist  existiert  er  gar  nicht,  sondern  die  Tischler
besorgen  das  Einsetzen  der  Scheiben  etc.

Die  Bautöpfer  befassen sich  heute fast  nur noch mit  dem

I Ofensetzen  und treiben  daneben  Handel mit  Öfen und  Ofenteilen,
Ihre  Existenz  wird  —  von  den  allgemeinen  Konkurrenzmoroenten

I abgesehen  —  namentlich  von  folgenden  Seiten  her  bedroht:

^^. 1. durch  die  Ofenfabriken, die  ihre eigenen  Setzer  schicken;

^^V^  2. durch  den  Wettbewerb  der  eisernen  Öfen ;

^^m S. durch die Einbürgerung moderner  Koch-  und  Heizainrich-

P'^fegen,  die  nicht  „gesetzt"  zu  werden  brauchen;

4. durch  Eingrlfle  der  Maurer  in  ihr  Arbeitsgebiet.
Die  Lage  der  kleinen  Ofensetzer  ist infolge  dieser  zahlreichen
Eingriffe keine günstige; so in Karlsruhe (U.  III,  95), Leipzig
(VI,  264).

Den  Malern  and  Anstreichern  erwächst  von  aufseuher,
wenn  ich  so  sagen  darf,  keine  wesentliche  Konkurrenz;  nur  die
Farben  her  ei  tung  konnte  ihrem  Arbeitsgebiete  entrissen  werden,
Wa«  wir  dagegen  von  der  Entwicklung  innerhalb  des  Gewerbes
selber  vernehmen,  läfst  den  Besitzbestand  des  Handwerks  keines-
wegs als  gesichert  erscheinen:  in  Berlin,  für  das  der  ausftlhr-
licbste  Bericht  vorliegt,  ist  der  kleine  handwerksmäfaige  Betrieb
seit  einiger  Zeit  in  starkem  Rückgänge  begriffen.  Immerhin  scheint
noch  in  diesem  Gewerbe  der  alte  Betrieb  Rückgrat  zu  haben.
Wenn  nur  wieder  das  Baugeschäft  nicht  wärel  Und  die  Abhängig-
keit vom  Bauunternehmer!  Und  die  Ausbeutung  durcli  die  Bau-
Spekulanten!

Wenn  wir  von  dieser  Stelle  aus  auf  die  besprochenen  „kleinen"
Bauhandwerke  zuritckblicken,  so  werden  wir  unser  Urteil  über  ihre
Lage,  denke  ich,  etwa  wie  folgt  zusammenfassen  können,  Sie  alle
sind  von  irgendwie  nennenswerter  Bedeutung  nur  in  mittleren  und
grOfseren  Städten.  Ihr  Arbeitsgebiet  wird  mehr  und  mehr  auf  die
Anbringung  fertig  bezogener  Artikel  eingeschränkt,  hat  aber  anderer-
Ausdehnung  gewonnen  durch  die  Zunahme  dor  Bauthätig-


^6  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  KepitiKi— s.

keit Es  hat  sich offenbar  eine  gröfsere  Anzahl echt  händig
mäTsiger  Betriebe  in  diesen  Gewerben  erhalten,  deren  Zuknift  ■
aber  keineswegs  in  günstigem  Lichte  erschemt. Abgeselm  *
lieh  von  der  Gefahr  einer  weiteren  Eineng^nng  ihres  ArbeitiplMI
die  durch  eine  weiter  rasch  zunehmende Baathfttjgkeit  imaA
bis  zu  einem  gewissen  Grade  wettgemacht  werden  kann,  filkitii
Fahrwasser  unseres  Handwerks  in  einer sehr  engen  Strt&e  n
zwischen  Scylla  nnd  Charybdis  hin : während auf  der  ekam  Sil
dem kleinen Handwerksmeister die Gefahr der Verkneditii{
durch den Bauunternehmer, vielleicht gar den schwinddiii&B
Zwischenuntemehmer  droht,  steht  der  gröfsere ,  leistongsfidiige  Bi*
trieb  jederzeit im  Begriffe, den  unmerklichen Schritt  selbit  0
(klein)kapitali8tischen  Unternehmung  zu  machen. DaCs  in  grObeRi
Stftdten  schon  heute  diese  Grenze  von  der  Mehrzahl der  Betikk
des  Baugewerbes  überschritten  worden  is^  wurde  bereits  an  aadeff
Stelle ausgeführt. Wie ein Gespenst  aber erscheint hinler  li
diesen  Vorgängen  das  grofse  Baugeschlfit, das einen Zweig  i»
Baugewerbes  nach  dem  andern  in  seine  Kreise  an  ziehen  mit  Ei&l{
bemttht  ist


IV. Gerfttschaftshand  werke.

Von  der  alten  handwerksmälsigen  Möbeltischlerei  tisA
noch  einige  Reste  erhalten  geblieben,  die  ich,  so  gut  es  mO^ick
ist,  hier  schildern  will,  ehe  die  grofse  Fiat  mach  sie  hinweg-
gesptüt  haben  wird.  Wir  besitzen  so  sahlreicJie  Berichte  aber  den
Zustand  der  Möbeltischlerei  aus  den  rerschiedenaten  Teiloi  dei
Reichs,  aus  den  gröfsten  sowohl  wie  ans  den  kleinsten  Orten,  dab
das  Bild,  das  wir  von  ihr  haben,  eines  der  saTerÜLssigsten  ist ,  du
wir  überhaupt  von  einem  Gewerbe  ans  zu  gestalten  vermögen.

Um  uns  die  Lage  des  MGbeltiscUerhaBdw^rks  recht  dentlick
zu  machen,  müssen  wir  uns  Tergegenwftrtjgen,  Ton  ^woher  Ge£üir
seinem  Bes?tande  droht Da  haben  wir  gefondov  dafs

1.  eice  Reihe  einfacher  SpeciaütiUen  £ükrikml&%  hergestellt
wird:

-L  die  meisten  Kunsnn^bel  in  groften  Hanqfaktgren  erxeogt
werxlen.  und

o.  nir  einäkche  tacnene  Möbel  und  fiwimiorse  Mitselware  die
Tendenz  besteht ,  ihre  Vertertiger  aal  das  SiTsaa  halb  oder  ganz
hau^icdustriellef  Meister  herabandiftcken.


f


Serhaundzwaiuigäteg  Kapitel. Das  Handwerk  in  d«r  Gegenwart, üffj

Aus  dieser  Aafzählung  ist  zunftclist  eruicbtiich ,  dafe  kein
Stück  des  Arbeitsgebiets  unsereti  Handwerks  von  dem  Eindringen
itapitalistischer  Organisation  rerscbont  geblieben  iat,  es  sei  denn,
dafs  man  die  Herstellung  stark  individualisierter  und  lokalisierter
Erzeugnisse,  bei  deren  Anfertigung  wiederholte  jicrsönltclie  BUck-
spruube  erwünscht  iat  —  Lieferung  einzelner  abgepafster  MObel
und  EinricbtungsgegeustSnde  für  Private  oder  Behörden  etc.  *  —  alfl
einen  besonderen  Zweig  der  MObeltiacblerei  ansobeii  und  zugeben
wollte,  was  für  einzelne  Orte  behauptet  wird ',  dafa  der  Kapitalis-
mus daB  Handwerk  in  diesem  Schlupf wirikel  überhaupt  noch  nicht
aufzufinden  vermocht  hätte.  Immerhin  wtlrdc  es  sich  dann  doch
nur  um  Kleinigkeiten  handeln  im  Vergleich  zu  den  Übrigen  Ar-
tikeln der  Möbeltischlerei.

Fragt  sich,  in  welchem  Umfange  —  sachlich  wie  räumlich  —
letztere  dem  Handwerk  verblieben  sind  oder  zu  verbleiben  Aus-
sicht haben.

In  Köln  stellt  das  mittlere  Publikum  die  Hauptkundschaft
der  Meister  dar;  die  Reicheren  und  Vornehmeren  geiien  „lieber  in
die  grofsen  Magazine  .  .  .;  die  untere  Klasse  kauft  bereits  durch-
gehends  von  einer  hienigeu  Fabrik  und  von  den  Magazinen,  unter
Umständen  auch  im  Abzahlungsgeschäfte.  Aber  auch  die  sog.
, besseren  Bürger  des  Mittelstandes",  der  eigentliche  Kundenkreis
der  Meister,  kaufen  fuurtiierte  Möbel  schon  überwiegend  in  den
Miigazinon"  (U.  I,  270).  Der  Berichterstatter  meint,  dafs  eine
Konkurrenz  der  Handwerker  mit  den  Magazinen  in  besseren  four-
nierten  Möbeln,  allerdings  nur  für  eine  beschränkte  Zahl  „durchaus
tüchtiger",  „cinigermal'sen  kapitalkräftiger"  Meister  deckbar  wäre;
doch  ist,  fügt  er  hinzu,  der  Kreis  der  Möbet,  welche  auf  diese
Weise  dem  handwerkamäfsigon  Betriebe  erhalten  werden  könne,  „ein
sehr  begrenzter"  (U,  I,  295/96).  Die  Situation  in  Köln  kenn-
zeichnet sich  danach  als  ein  erbitterter  Kampf  der  handwerks-
mäfsigen  Möbelschreiner  um  ein  letztes,  kleines  RUckzugsgebiet:
die  Anfertigimg  solider  Mittelware.  Das  ist  aber,  wie  hier  schon
vorweg  bemerkt  werden  mag,  die  Lage  fa^t  in  allen  grOfseren
Städten.

In  München  halten  sich  einige  kleinere  Kuustsch reiner
notdürftig  über  Wasser.  Ihre  Rettung  ist  der  Rückhalt  an  der
KUnsUerschaft ,  die  sie  mit  „feiner  Kundschaft"  versorgt  Doch
haben  diese  Betriebe  unzweifelhaft  die  Tendenz,  sicli  „autizuwachsan'


Augsburg  U.  111,  539,


()08  Zweites  Buch. Die  Gtoesis  des  modernen

und  aus  der  rein  handwerkBinAüiigeii  Sphftre  hermuamircte^  Ei|
der  beschriebenen  Kunstschreinereien  bescIiftA^t  8 — 10^  eine
14  Qehilfen  ^.  Der  Rest  des  Handwerks  arbeitet  die  obl^itBlElil
wäre  und  befindet  sich  in  sehr  gedruckter  Ijmge^  weil  die  Knk»|
rem  der  in  Magasinen  vertriebenen  »Berliner  Mobd*
pfindlicher  wird.  Ein  grober  Teil  der  Meister  hat  sidi  sdioiai
schliefsen  müssen,  fUr  die  Magasine  su  arbeiten '•

Das  nftmliche  Bild  in  Augsburg:  »ein  kleiner  Teil  der  Aip
burger  Tischler  hofft  wohl  durch  Verbindung^  der  TiseUere  ü
dem  Möbelkram  über  die  Handwerkermisire  hin wegxnkommen ;  niat
glauben  in  der  Arbeitsverschiebung  ihr  HeQ  sa  finden  . . .  Eofi
wenige  endlich  suchen  durch  Einftlhrung  von  Specialititen,  dnd
Beachtung  der  Konjunktur,  durch  Ansckmieganf  an  die  Ne^gnCB
und  Bedürfhisse  des  Publikums,  durch  AQsnutxan^  der  Voitde,
die  das  Arbeiten  auf  Vorrat  bietet,  durch  sparsame  BdianAal
des  Materials,  durch  Berechnung  geringen  Profits  Ittr  das  eiioihe
Stück  und  sonstige  Reklame  ihren  Absatz  nnd  Wohlstand  ss  ff-
highen.  Von  diesen  Kategorien,  namendick  Toa  der  letztgenamla
wird  sich  vielleicht  der  oder  jener  sum  Grofsg'eirerbtreibei*
den  aufschwingen,  zunichst  aber  sind  es  dieae  Neneivry  Aer
deren  Konkurrenx  . . .  der  gewöhnliche  Kunden  tiscMei  am  laäterta
jammert*  Man  beachte«  wie  Tortrefflich  in  dieser  Dtoateling  &
von  mir  immer  so  stark  betonte  Gegensltdichkeft  dieser  kkit
kiqpitalistLschen  Unternehmungen  zusteu»nden  Xenbikhingcn  ns
echten  Handwerk  zum  Ausdruck  getoicht  wird!  Was  nvn  aber
die  alten  Handwerke  anlangt,  so  meint  unser  GewShrsnann.  wird
ihr  Lti«  das  fortschreitender  TerkftnuMn]
wird  immer  zwerghaften  die  Betriefc^wctse
Lebenshaltung  immer  düiAiger.  die

ticher*  v^.  OL  o4ok46>. Es  in  wie  ecz  K<5rper«  dem  langsam  dsi
Bhit  ectio^en  wird. Za  bemsrken  wire  acch.  da&
Ton allen  Tischlern  is  Aigsharg den üeLBisa K^ixsrtischlerz
.«r^eht  -  :K  S.  047  £\

h  ¥i:*T  «rrsch:.  ier  Tr*ihs»?a  ie»  Oraas  enaiprechiead,  der
Orct$o^fcrl-eb  iz  i-?r  M.^beLacireiajer«^  iä?  früiäosiisena  S:
:st scioci Iat^ v^r. Wj» -,
M?5>eiäcctrfLTen?i  4j*  ü?  nkiift^  Ax%»e  «wr  ^kütairtsn  AjxbU

•  rizriiTj^ix.  A.  ^  0.  S^  i^  i*  "3L T^

'  riiTi*T$c»-*x ^  ^  0.  :s  "^t


ScuhBiindzwaii(ig:atoa  Kapitel. Dos  Haudwerk  in  der  QGgenwxrt. fiij<>

ElflmbotriQbe"  bezeichnet,  gehört  nur,  soweit  es  sich  uin  Repara-
taren  handelt,  der  handwerkmnäTsigen  Sphäre  an;  denn  dem  Qrolä-
betrieb  in  Zeiten  starken  Oeschftftsgangs  auszuhelfen  und  fUr  Hand-
langen oder  Dekorateure  zu  arbeiten,  ist  gewifs  doch  nicht  Hand-
werkssaclie  (U.  Ol,  362).  Er  schliefst  denn  auch  ganz  richtig  mit
den  Worten:  „Die  Hoffnung,  dafs  das  Kleingewerbe  in  der  Mainzer
Htlbelindustrio  erhalten  werden  könne,  mufs  man  zu  so  vielen
anderen  begrabenen  Hoffnungen  legen"  (3t>3).

In  Karlsruhe  haben  die  Handwerker  unterste  und  oberste
Elassen  bereits  ata  Kunden  verloren,  nur  der'  besser  eituierte  Mittel-
stand bleibt  ihnen  trßu.  Jetzt  dehnen  sich  die  Möbel handlungen
immer  mehr  aus,  „während  das  Handwerk  sich  einschränkt"
(U.  HI,  113/10).

Auch  in  Freiburg  i.  E.  ist  „unser  Handwerk  im  Niedergang
begriffen"  (U.  VIH,  2fi9).  Der  kleine  Möbeltischlermeister  arbeitet
tannene  und  bessere  Möbel;  jedoch  „die  Ware  des  Meisters  gelangt
nur  zum  kleineren  Teil  direkt  an  den  Konsumenten.  Den  übrigen
Bedarf  an  Schreinerwaren  deckt  der  Händler"  (246). Zunehmend.

In  Posen  machen  die  Handwerker,  die  für  Kunden  auf  Be-
stellung fertige  Möbel  arbeiten,  höchstens  5  "/o  aller  Betriebe  aus;
„sie  kommen  eigentlich  nur  als  Reparaturwerkstätten  vor"  (U.  I,  86).

In  Eisleben  hat  das  Handwerk  „aufser  den  Bauarbeiten  auch
die  Möbelfabrikation  zum  gröfsten  Teil  verloren.  Die  meisten  four-
nierten  Möbel  werden  aas  Berlin  bezogen,  und  zwar  ebenso  die
guten  wie  die  geringen  Qualitäten ;  Stühle  und  Sofagestelle  kommen
ausBchliefsIieh  von  auswärtigen  Fabriken,  und  die  örtliche  Produk-
tion beschrRnkt  sieb  in  der  Hauptsache  auf  die  gewöhnlichen
kienenen,  nicht  foumierten  (weifsen)  Möbel  und  die  Särge"  (U.  IX,
317/18).

In  Jena  soll  sich  allerdings  die  Möbeltischlerei  in  „blühendem
Zustande"  befinden  (Bearbeiter  Herr  Professor  Pierstorff).  Da»
hindert  jedoch  nicht,  dafs

1.  ihr  die  Anfertigung  aller  geringeren  Waren  von  Fabriken
und  „döri'Iichen  Industrien'  genommen  ist  (U.  IX,  57);

2.  die  Möbelmagazinc,  in  denon  namentlich  Berliner  Möbel  feil-
geboten werden,  „zweifellos  dem  Absatz  der  hiesigen  Tischlereien
erheblichen  Abbruch  thun"  (S.  58),

Die  Konitzer  Möbeltischler  leben  alle  in  mehr  oder  minder
drückender  Abhängigkeit  von  den  Möbelmagazinen,  deren  sich  vier
am  Orte  befinden.  „Ein  kleiner  Teil  von  ihnen  befafst  sich  neben
der  nur  auf besondere Bestellung erfolgenden Lieferung  für die

Sambmt.  Du  modsn*  E>pIIi>Ui>mu>. I.  39


8X0  Zweites  Back. Die  (taieais  des  modemen

Magasine  mit  der  Möbel&brikation  Air  eanmi  bestimmtBii  kUM
Kundenkreis,  während  der  gröbere  Teil  in  ▼dlljg«r  Abliiifii^
von  den  Magazinen  lebt  und  fbr  diese  beatftndij^  dieadben  Wm
liefert«  (ü.  IV,  166).

Was  wir  —  wie  die  citierten  Berichte  ttbereinatimmeikd  k»
statieren  —  fbr  grölsere  Städte  als  ein  fidt  accompli  beaetdia
dürfen :  die  Zersetzung  der  alten  bandwerkamftfuig^eii  Mobdachram
läTst  sich  in  den  kleinen  Orten  keimhafi,  in  den  Anftngeii,  akt
nicht  minder  deutlich  nachweisen.

Gkinz  eigenartige  Ilrscheinungen  weist  die  Möbebchreinera  i
Nakel  (Netze)  auf; hier  scheint  sie — trots der Kleinheit  da
Ortes:  7200  EUnw.  —  schon in  voller  Däroute sich zu befiado.
Hören  wir: „Die  Möbelproduktion  li^  zum  grölsten  Teil  nidit  ii
den  Händen der  Tischlermeister. Es  bestehen nAmlick am  Oite
zwei  sog. Möbelfabriken , von  denen  die  eine unter  Leitung  n-
gestellter  Tapezier-  und  Tischlermeister  betrieben  wird,  während  k
der  anderen  die  beiden  Meister  auf  Accord arbeiten. £ntere  g^
hört  einer  Tischlermeisterswitwe,  letztere  dem  Beaitser  eines  groiki
Schneidergeschäfts  (!),  die  besseren  Möbel  werden im  Holzbau  Mf
Berlin  bezogen  .  .  . Dampfbetrieb  haben  beide  Firmen  nicht;  tack
beschäftigen  sie  neben  den  Meistern  nur  je  3 — 4  Leute. ImmerUi
ist  ihre  Konkurrenz  aber  für  die  kleinen  Tischler, welche  frfilier
namentlich für das  Landvolk Möbel  herstellten, sehr  fiihlbar*  ..
(ü.  IV,  219). Das scheinen  also  ganz  krttppelhafte  Verbildungei
zu  sein,  die  hier  herausgewachsen  sind. Offenbar  Über^g^angaformoi
zu  höheren  Lebewesen!

Sehr  fortgeschritten  bereits  scheint  mir  die  Entwicklang  aock
in  dem  badischen  Städtchen  Ehnmendingen  (5000  Einw.)  zu  sent
Zunächst  hat  sich  daselbst  eine  der  sieben  Tischlereien  zu  einen
sehr  stattlichen  Mittelbetriebe  ausgewachsen,  in  dem  nicht  weniger
als  30  Hilfspersonen,  darunter  vier  Maschinisten  beschäftigt  werden
(U.  VUI,  210).  Die  übrigen  Tischlermeister  empfinden  hart  die
Konkurrenz  der  Magazine:  einmal  weil  immer  mehr  Emmendingener
ihren  Möbelbedarf  —  namentlich  an  fertigen  Einrichtungen  —  in
auswärtigen  Magazinen  decken,  sodann  weil  am  Orte  selbst,  um
dem  Geschmaeke  des  PuUikums  entgegenzukommen,  die  Möbd-
magazine  wie  Pilze  aus  der  Erde  wachsen:  zwei  Juden  haben
Trödel-  uud  Abzahlungsgeschäfte  f&r  Schundmöbel  eröffnet,  von
zwei  Sattlern  sind  ebenfalls  Möbellager  eingerichtet,  «deren  Warvn
durchweg  von  auswärts  bezogen  sind**.  Bon  gr^  mal  gr6  haben  sich
jetzt  auch  drei  unserer  Tischlermeister  herbeigetaasen«  aelbet  Möbel-


V


SechBundiwanzigsteB  KnpitcL Das  HoAdwerk  in  der  Oegnawart. 611

lager  einzarichten,  und  da  ereignet  es  sieb  denn,  dafa  sie  nicht  nur
ihre  eigenen,  eondem  daneben  —  und  wie  bald  nur!  —  bezogene
fremde  Fabrikate  feilbieten  (ü.  Vlli,  215).

Im  Baueradorfe  Gahlenz  arbeiten  nocb  vier  Tischler  der  Regel
nach  Möbel  auf  Bestellung.  Im  Jahre  1894  hat  es  sich  nun
zum  erstenmal  ereignet,  dafa  fUr  einen  jungen  Hausbalt  das  Mo-
biliar aus  der  Leubsdorfer  Möbelfabrik,  die  6  km  entfernt  liegt,
bezogen  wurde.  Dieser  erste  Versuch  hat  nicht  recht  befriedigt.
Aber  was  thut  das?  Der  Weg  ist  gewiesen,  der  zum  Verderben
fubrtt  Und  dann:  „ist  nun  auch  die  direkte  Konkurrenz  der  Grofs-
industrie  wenig  gefährlich,  so  wirkt  sie  doch  recht  nachdrück-
lich auf  ein  HerabdrUcken  der  Preise  hin"  .  .  (TJ.  V,  46).

Nach  NO ttingen- Darms bach  kommen  von  auswärts  nur  Stuhle
und  gebrauchte  Sofas,  Und  doch  auch  hier  dieses  unmerkliche
Eindringen  des  Zersetzungestoffes I  „Vor  30  Jahren  war  das  Ge-
schäft einträglicher,  weil  das  Holz  wohlfeiler  war  und  jetzt  der
Preis  der  Fabrikate  durch  die  Möbellager  in  den  Städten  gedrückt
wird"  (U.  VIII,  70) '.

Halten  wir  nun  an  dieser  Stelle  wieder  Rückschau  und  fragen,
was  aus  dem  alten  MöbelttschlerÜandwerk  geworden  ist  oder  in
nächster  Zukunft  zu  werden  verspricht,  so  durfte  folgendes  zu  anir
Worten  sein;  Verdrängt  ist  das  Handwerk  schon  heute  aus  der  Pro-
duktion ganz  hochwertiger  (Kunst-) Möbel  und  einiger  Special] täten,
wie  Stuhle  u.  dergl.  Es  kämpft  noch  um  die  fournierten  (Berliner)
und  um  die  nicbtfournierten  kienenen  Möbel.  FUr  eralere  reifst
jedoch  Berlin  in  raschem  Vordringen  auch  in  immer  kleineren  Orten
das  Monopol  völlig  an  sich.  Aber  auch  die  einfachen  Möbel  sind
schon  längst  kein  gesicherter  Besitz  des  Handwerks  mehr.  Viel-
fach werden  sie  hausindustriell  auf  Dörfern  hergestellt,  wo  sie  aber
noch  von  den  städtischen  Tischlermeistern  geliefert  werden,  ist  ihr
Vertrieb,  soweit  es  noch  nicht  geschehen  ist,  im  BegriflFe,  In  die
Hftnde  der  Magazine  zu  kommen.  Wie  lange  diese  dann  die
Tischlermeister  beauftragen  werden,  für  sie  zu  arbeiten,  hängt  von
r-Entwicklnng  der  Heratellungstechnik ab, die sehr  leicht  eine


*  Ton  dem  Terschwinden  der  Tischlerei  in  englischen  Landstftdtchen
1  anschauliches  Bild  wieder  P.  A.  Graham,  a.  a.  0,  p.  36.  Auch  in
England  scheint  sich  der  AuflSsuagsprozefs  des  ländlichen  und  IcleinstAdti-
Bchen  Handwerks  doch  auch  erst  im  letzten  Mcnscbenaller  vollendet  cu  haben.
^Ea  landatädtischer  Tischler „attributcs  tbe falliug  off  mainly  to  thc  greater

Iof  iron  machinery".
1 :


612  Zweites  Bach. Die  Genesis  des  modernen  Blapitalismiu.

Richtung  auf  lokalisierte  Specialgrofsbetriebe nehmen  kann.  G^
blieben  sind  dem  Tischlerhandwerk  einstweilen  die  Reparatarei

Die  übrigen  Qerätschaftshandwerke  können  wir  wieder,  dak
ich,  rascher  erledigen;  ich  beginne  mit  den  beiden  anderoi  kb-
verarbeitenden  Gewerben:  Böttcherei  und  Drechslerei.

Die  Böttcherei  hat  vielleicht  mehr  als  irjg^nd  ein  andots Ge-
werbe Verluste  auf  ihrem  Produktionsgebiet  erlitten  durch  Vendüe-
bung  des  Bedarfs,  der  entweder  ganz  weggefallen  ist  oder  in  andenr
Weise  —  durch  Geräte  etc.  aus  anderen  Stoffen  —  befriedigt  wiii
Im  privaten  Haushalt  sind  die hölzernen  Milch- und BierkaniKi
durch  Porzellan  oder  Glas,  die  hölzernen  Badewannen,  das  höhene
Waschfafs  durch  Blech  ersetzt,  der  hölzerne  Wassereimer  hat  eben&Ili
dem  blechernen  weichen  müssen,  wo  er  nicht  ganz  durch  die  Was8e^
leitung  verdrängt  ist Letztere  hat  auch  der  Feuertonne  den  6a^
aus  gemacht Im  Haushalt  sind  ferner  die  Pökel-  und  BierftsMr
entbehrlich  geworden. Der  Fleischer  dagegen pökelt nicht  mdir
in  Holzfässern,  sondern  in  Chamott-  oder  Cementbehältem  ein.  li
der Brennerei und Brauerei ist der Holzbottich  vielfach dmti
kupferne  und eiserne  GefkCse  verdrängt,  das hölzerne Kühlschiff
ist  überflüssig  geworden. Dei»  Landwirt  braucht weniger  TrOge
und  Eimer  für  das  Füttern  und  Tränken  des  Viehs,  seit  die  Selbst-
tränkeanlage aus  Chamotte  oder  Cement  sich  einbürg^ert Endlich
ist  [das  ^hölzerne Fafs als  Verpackungsart  zurückgedrän^ durch
Sack,  Eiste,  Dose,  Tanks  u.  dergl.

Auf  dem  also  eingeschränkten  Produktionsgebiet  droht  nun
aber  dem  Bestände  des  selbständigen  Böttcherhandwerks  von  zw«
Seiten  her  Gefahr:

1.  durch  die  fabrikmäfsige  Falsproduktion ;

2.  durch  Eingliederung  in  andere  Betriebe:  der  Kellerkflferei
in  grofsen  Weinhandlungen  ^,  der  Werkstattböttcherei  in  Brauereien
Spritfabriken  etc.  ^.

Die  Folge  ist,  dafs  das  alte  Böttcherhandwerk  in  Stadt  und
Land  dahinsiecht,  wo  es  nicht  schon  ganz  vom  Erdboden  ver-
schwunden  ist. Was dem  Handwerk noch  eine  Zeit  lang  wenig-


1  Fachberichte  aus  dem  Gebiet  der  schweizer.  Gew.  S.  126;  Lieipzig
U.  II,  47;  Karlsruhe  UI,  133,

«  Leipzig  ü.  n,  47;  Wien  üOe,  411,  416.  Dieser  vollständigen  Ein-
gliederuDg  geht  häufig  eine  Angliederung  in  der  Weise  voraus,  dafs  der
Meister  in  seiner  Werkstatt  die  Arbeit  für  eine  oder  einige  Fabriken  ausfahre


I


Sechsundzwanzigstes  Kapitel. Dos  Hkudwerk  in  der  Gcgeuwart. Ql'j

Btens  bleibeo  dürfte,  sind  die  Keparatureu '.  Unsere  Beriuhtfl
Btimmeu  in  allen  wesentlichen  Funkten  mit  dieser  Auffassung  Uber-
ein;  nur  der  Leipziger  Referent  möchte  dem  Handwerk  noch  die
^.Deckung  nicht  lange  vorherzusehenden  kaufmltnnisehen  Bedartä"
reservieren  (U.  11,  51).

Um  die  Stellen  nicht  uundtz  zu  häuten,  boachränke  ich  mich
darauf,  das  Resumä  des  Schilderera  der  Böttcherei  in  Jena  hier
wiederzugeben,  welches  als  typisch  für  die  gesamte  Böttcherei  gelten
kann  und  also  lautet:  „Btä  zur  Einführung  der Qe Werbefreiheit  be-
stand in  Jena  eine  Böttcherzunft,  der  1848,  als  Jena  etwa  6000  Ein-
wohner hatte,  7  Meister  und  5  Gesellen  angehörten.  Bei  einer
Einwohnerzahl  von  15500,  die  Jena  heule  liat,  sind  die  Böttcher
auf  5  Meister  zurückgegangen  mit  insgesamt  3  Gesellen  und  einem
Lehrling.  Von  diesen  5  Meistern  befassen  sich  i  fitst  nur  noch
mit  Reparaturen;  sie  sind  alt  und  zählen  fUr  die  Böttcherei  kaum
noch  mit;  ihre  gesamte  Arbeit  wurde  kaum  die  Zeit  eines  kräftigen
Böttchers  vollständig  ausfüllen.  Der  vierte  arbeitet  zwar  selbständig
mit  zwei  Gesellen,  er  macht  aber  vorzugsweise  Verpackungsgef^fse
fttr  eine  hiesige  Seifenfabrik  .  -  .,  und  so  bliebe  denn  nur  ein
Böttcher  Übrig,  der  als  eigentlicher  Böttchermeister  für  deu  Bedarf
der  Stadt  in  Frage  kommt"  (U.  IX,  ü'-i).  ^Das  Handwerk  ist  zum
grol'sen  Teil  zu  einer  armseligen  Flickerarbeit  herabgesunken,  und
es  kann  nur  eine  Frage  der  Zeit  sein,  dals  die  Böttcherei  hier  als
aelbständiger  Betrieb  aus  der  Reihe  der  produzierenden  Gewerbe
ausscheidet"  (a.  a.  0.  S.  88).

Meister  Timpe  ist  tot;  das  selbstfindige  Drechsle  rhand  werk
ist  mit  ihm  dahingeschwunden;  wo  es  noch  nominell  besteht,  ist
es  Reparaturgewerbe  oder  Dctailhandelsgeschftft  geworden.  Auch
hier  haben  aufser  der  Konkurrenz  der  kapitalistischeu  Unterneh-
mung, die  sich  sowohl  des  Grofsbetriebs  als  der  Hausindustrie  auf
diesem  Gebiete  bedient,  empßndliche  Bedarfsverschiebungen  dem
alten  Drechsler  den  Boden  unter  den  Füfsen  weggenommen:  das
Spinn-  und  Spulrat  in  dem  Familienbaushalt  ist  aufser  Mode  ge-
kommeu,  zahlreii-he  Specialitäten  der  Drechslerei  sind  unbeliebt
geworden  und durch Gegenstände aus  anderem Materini ersetzt.

'  Dafa  lokale  Eigonarten  aucb  hier  diese  allgcmeiae  EntwicklungatendcDi
anf Kalten  konneo,  ist  selbstverständlich:  wenn  s.  B.  eine  Reihe  von  Böttclier
meistern  ihr  gutes  Auskommen  findet  hei  Anfertigung  der  Uolzkrügel  flir  da*
Uditenhainor  Bier  and  dergl. Hier  liegt  eben  ein  —  Gott  sei  Dank!  —  taum*

Ieehr  begrenzter  Specialbedarf  vor.


014  Zweites  Buch« Die  Genesis  des  aiodenien  Kapitiilifw

Dafür  hat  die  Drechslerei  einigen  Zawmclis  erfiüuren  auf  denGi-
biete  der  Teil-  und  Halbfabrikate  fbr  andere  Prodoktieiiimit,
wie  Höbeltischlerei,  Instrumentenbau  ete.  Doch  sind  diem  db
Artikel,  deren  Anfertigung  entweder  Ton  vomlierein  in  deaHaif^
betrieben  selber  erfolgt  ist  oder  doch  sicheriieh  den  Meister  nv  n
einem  abhängigen  Lieferanten  der  Fabrik  d^radiert  hat,  dcaa
Lage  sich  nicht  wesentlich  von  der  des  HeimarbeiterB  ih  ia
Oalanterieindustrie  etc.  unterscheidet

Ich  lasse  eine  Auswahl  von  Quellenbel^^en  folgen,  die  si^ »{
Städte  verschiedener  Gröfse  beziehen:

Leipsig:  „Der  Untergang  des  Handwerks  ist  wohl  nur  sock
eine  Frage  der  Zeit  Kaum,  dab  es  Anssic^ht  hnt,  in  wesipi
Reparaturbetrieben  sein  Dasein  kümmerlich  weitersofiristen*  (C-
II,  93).

Xakel:  Der  eine  Drechsler  des  Ortes  stdlt  nocrh  SO*.«  da
▼on  ihm  abgesetzten  Ware  selbst  her.  .1870  wurde  noch  9»
scUielslich  eigenes  Fabrikat  geführt*  ,Dms  Handwerk  ist  . .  •
darauf  angewiesen»  durch  stetige  Erweiterung  seines  kmnfinlnniicki
Betriebes  den  Rtkckgang  der  Selbstproduktion  mosza^eichen*  fU.
IV,  221  22V

Salxwedel :  ,Fast  völlig  unterlegen  sind  die  Drechsler  .  . .
▼on  den  Söhnen  der  Drechsler  wird  keiner  sein  väterliches  Geschift
übernehmen-  (U.  L  162).

Spreewaldstadte:  .Das  Handwei^  ist  in  Tldligeni  Veifidl
begriffen:  sein  Produktfonsgebiet  ist  durch  Andenuigen  in  der
Technik  und  in  der  Mode  eingeengt  worden:  auf  dcna  ▼erbleiben-
den  Feld  dricgi  die  Fabrik  aegreich  Tor*  iIT. VIL  o36'l

Ebenädls  ölsi  ToIUtändig  auf  die  Gebiete  des  Repnnxorgewerbes
uxhl  KleinhacdeU  mit  firüher  aelbrttetfet tagten  Wnren  sehen  si^
BurückgedriEgt  die  Gericschaftsklempnerei  nad  die  Uhr-
machere:.  Wihr^ci  das  Arbeii^gebcec  d«r  Gerftsschmfiaklempnerei
er«:  im  KNi;eii  Menschecalter  eic^eecgt  woraen  ks.  hasse  die  Uhr-
Bsach^rei  schcc  wie  wir  sahec  um  die  Mhae  des  'vsrsges  Jahrhnnderti
die  XecASLtercgur^  vcc  Uirea  ä?  «t  wie  gass  w«rlar^atr  die  Re-
nas«amacv  i«  «i««:  ebesifaiiU  zeck  l^entaagsiAser  gewotJen  in
i^cr MiJs«;. w>e ci-e U^r*c MB»r iz deft Fahr£kea hergesteOt

IVr uz^w^ffksoEl^iMCn Rxck>:ii*r*t


i


SecbBiuHlzvaDiigstes  Kapitel. Du  Haoitwcrk  in  der  Gegenwart. ()|5

Kondenbuchbinderei ,  die  hie  und  da  die  Tendenz  hat,  sich  Uher
das  Niveau  der  HandwerkBmäfsigkeit  emponnihebeD ,  sieht  sich  in
ihrem  Bestände  bedroht  dorcb  die  Zunahme  des  Verkaufs  gebun-
dener Bücher. Von  ii^end  welcher  Bedeutung  ist  sie  nie  gewesen.


Wir  sind  am  Ende  unserer  ermüdenden  Wanderung  durch  das
Produktionsgebiet  des  Handwerks.  Was  wir  überall  gefunden
haben,  war  Rückzug  der  alten  Organisationsfonnen  gewerblicher
Arbeit  meistens  zu  Gunsten  einer  neuen  Form  gewerblicher  Thätig-
keit:  des  Kapitalismus.

Nicht  als  sei  das  Bild,  das  uns  auf  unserer  Wanderung  ent-
gegentrat, aller  Orten  und  in  allen  Zweigen  des  gewerblichen  Lebens
das  gleiche.  Um  die  Mannigfaltigkeit  dos  ümgestaltungs-
proeesses  zu  verdeutlichen,  sind  wir  ja  gerade  von  Ort  zu  Ort,
▼on  Handwerk  zu  Handwerk  gepilgert  und  haben  ins  einzelne
hineinzuschauen  veraucht.  Aber  was  sich  mir  zu  unumstöfslicher
Überzeugung  herausgebildet  hat,  ist  dieses:  dals  alle  qualita*
tiven  Unterschiede  nur  Unterschiede  in  der  Form
sind,  der  sich  der  Kapitalismus  bedient,  dafs  dagegctn
alle  Bachlichen  Unterschiede  am  letzten  Ende  nur
quantitative  sind,  dafs  wir  keinen  Ort,  keinen  Gewerbezweig
ausfindig  machen  können,  von  dem  sich  sagen  liefse:  hier  liegt
eine  principiell  andere  Entwicklung  vor,

Qewils  weisen  in  manchen  Gewerbezweigen  Grofsstadt,  Mittel-
stadt, Kleinstadt,  Land  unterschiedliche  Gestaltungen  in  der  Logs
des  Handwerks  auf.  Was  dort  schon  der  Vergangenheit  angehOrt,
steht  hier  erst  Im  Kampfe  für  seine  Existenz  oder  erfährt  erst  die
ersten  Erschütterungen  in  seinem  Bestände,

Aber  weder  die  Kleinstadt  noch  das  platte  Land  haben  sich
als  irgend  sichere  Rttckzugsgebiete  fUr  da«  Handwerk  erwiesen :
gerade  in  den  kleinen  und  mittleren  Städten,  diesen  „Hauptsitzen
dea  Handwerks",  ist  die  Verwüstung  in  den  letzten  Jahrzehnten
am  stärksten  gewesen :  wohl  hauptsächlich  deshalb,  weil  es  hier  in
der  That  noch  am  meisten  zu  verwüsten  gab:  man  lese  die  Schil-
derungen  über  die  Lage  des  Handwerks  in  Städten  wie  Konitz,
äalzwedel,  Eisleben,  Makel  im  Zusammenhange,  und  man  wird  immer
wieder  erstaunen,  wie  rapid  sich  der  Rückgang  des  alten  Hand-
werks vollzieht.  Und  auch  tlber  das  Handwerk  auf  dem  platten
Lande  sind die  Stürme  der  neuen  Zeit nicht  wirkungslos  hinweg-

ugen. Selbst  ilio  alten  specifiscben  Landhandwerke  haben  wir


^16  Zweites  Buch. Die  (toiesis  dea  modemen  KaintaUams.

in  hartem  Eounpfe um  ihren  alten  Besitsstand  gefimden;  «dck
Sicherheit  haben  dann  die  anderen  Q^werbe  auf  dem  Lmde?  Di
Phrase  von  dem  konservativen  Sinn  der  Landbevölkerong  bat  iß
Geltung  grofsenteils  eingebüfst. Wir  sehen  den  Bauern  seine  Bs*
der  beim  Juden  in  der  nächsten  Elleinstadt  kaufen und  die  MM
aus  dem  Magazin entnehmen ,  dieselben  Möbel , die vielleidit  Is
Gevatter  Handwerker  auf  dem  Dorfe  eben erat  in die  Stadt  m
Magazininhaber  gefahren  hat. Der  Bauer gewöhnt  sich  an  ^
Emailletopf und die Petroleumlampe ebensoleicht wie an  St
fertig  im  Laden  gekauften  eisernen  Geräte und ledernen  Pfadft-
geschirre, und  seine  Frau  und  Tochter nehmen Hausierern  gen
die  Tücher  und  Jacken  ab,  die  sie  eben  noch  vielleicht  am  eigeoa
Webstuhl  gewebt  haben. Ja  —  man  ist  versucht, zu  sagen,  iu
Blatt  habe  sich  gewandt ;  es  sei  die  gröfsere  Stadt  in  Zukunft
ein sichereres Feld für  die  Bethätigung des Hand-
werks geworden,  als  es  ELleinstadt  und  plattes  Land  sind. Die
rasche  Neugestaltung  des  gewerblichen  Lebens  in  den  Grofsstidten
schafft  in  jedem  Augenblick  Arbeitsgelegenheiten neu, deren  sicii
der  gewandte  Handwerker  bemächtigen  kann; wir haben an  ver-
schiedenen  Stellen  solche  Fälle beobachtet: namentlich auf  dem
Gebiete  der  Baugewerbe,  bei  der  Installation  von  Qas-  und  Wasser-
leitungen ete.  fallen  immer  wieder  Brosamen  ab,  von  denen  sich  d^
Handwerker  —  eine  Zeit  lang  wenigstens  —  nähren  kann. Auch
die umfassenderen Reparaturen in den reichbevölkerten Städten
geben  dem  Handwerke  gröfseren  Arbeitsstoff,  als  er  in den  exten-
siven Siedelungsgebieten  findet.

Und ebensowenig wie Stadt und Land einen principiellen
Unterschied  begründen,  läfst  sich  ein  solcher  nachweisen  ftlr  die  in
ihrer  Agrarverfassung  und  allgemeinen  Siedelungsverhältnissen  von-
einander  abweichenden einzelnen Gebietsteile Deutsch-
lands. Wohl mag der einzelne  Handwerker, der  als badischer
Bauerssohn  mit einem väterlichen  Erbteil  in die  Stadt wandert,
vielleicht  noch auf  Zuschüsse von Hause rechnen  darf, eine  be-
häbigere Existenz sein als sein  Genosse  in  unserem  armen  Osten,
der als Proletarierkind oder Instensohn sein Gewerbe beginnt
Aber  die  Lage  des  Handwerks  ist  darum keine  andere  in  Baden
als  in  Schlesien,  die  Sicherheit  seines  Besitzstendes  keine  irgendwie
höhere  im  reichen  Westen  als  im  armen  Osten. Städte  wie  Breslau
und  Köln,  wie  Posen  und  Karlsruhe, wie  Eisleben und  Freiburg,
wie  Nakel und Emmendingen weisen in  den  Grundztigen völlig
gleiche  Entwicklungsreihen  auf. Ich  konmie  auf  diese  Verhängnis-


{Stee  KapitrL Dma  Handwerk  in  der  Gegenwart. 617

'  volle  Verwechslung  zwiBchen  Lage  des  Handwerks  und  Lage  des
Bandwerkers  alsobald  näher  zu  sprechen.

Vielleicht  macht  es  einen  Wesensunterachied  FUr  die  Luge  des
Hnndwerk»  aus,  ob  es  in  Gebieten  geschlossenen  Hofbeeitzes  oder
in  solchen  beweglichen  Kleinbauerntums  seinen  8itz  hat?  Gewile
kommen  hier  wieder  Unterschiede  zum  Vorschein :  die  Bauei-ndörfer
auf  der  Hard,  die  uns  Dr.  Hecht  geschildert  hat,  haben  gründ-
licher mit  dem  Handwerk  aufgeräumt  als  etwa  die  Gegenden  der
geachloseenen  Scbwarzwaldgütev;  in  dem  Marachlande  wird  das
Tempo  der  Entwicklung  langsamer  sein  als  auf  der  Geest.  Aber
auch  hier  doch  immer  wieder  nur  Tempo-,  keine  Wesennunter-
Bchiede!  Dafs  der  Bau  der  grofsbäuerlichen  Gewerbe  Verfassung,
wenn  ich  so  sagen  darf,  der  auf  der  breiten  Basis  der  Eigenwirt-
schaft und  der  angegliederten  Lohngewerbe  ruhte,  doch  auch  ins
"Wanken  kommt,  haben  wir  an  verschiedenen  Symptomen  schon
beobachten  kOnnen ,  und  werde  ich  später  in  seiner  Notwendig-
keit zu  beweisen  versuchen.

Bleibt  die  unterschiedliche  Gestaltung  in  den  einzelnen  Ge-
werben. Wie  eifrig  ist  man  seit  einem  Menschenalter  —  nament-
lich in  profesaoralen  Kreisen  und  solchen,  die  ihnen  nahe  stehen  —
bemüht,  den  Nachweis  zu  fllhren,  dafa  zwar  einzelne  Handwerke
dem  Untergange  geweiht  seien,  „wie  die  Färber,  die  Kammmacher,
die  Nagelschmiede",  aber  dagegen  andere  u.  s.  w.  Seit  dem  seligen
Kau  finden  wir  in  allen  Darstellungen  der  gewerbhchen  Entwick-
lang eine  —  freilich  stetig  sich  verkleinernde!  —  Liste  von  Hand-
werkern wiederkehren,  auf  der  diejenigen  Berufszweige  verzeichnet
stehen ,  die  vor  allen  Schrecknissen  der  Zersetzung  gesichert  er-
scheinen. Beim  alten  Bau  ist  noch  die  Fortdauer  folgender  Hand-
werke aufser  Frage:  der  Schneider,  Schlosser,  Schuhmacher,
Schreiner,  Wagner,  Zimmerer,  Maurer,  Glaser,  Bäcker,  Fleischer,
Buchbinder,  Tlincher,  Zuckerbäcker,  Uhrmacher,  Büchsenmacher,
Tapezierer,  Sattler,  Zinngiefser,  Knopfmacher,  Bürstenmacher,  Töpfer,
Qoldscbläger,  Steinhauer,  Kürschner,  Klempner  „und  anderer",  wie
der  Verfasser  hinzuzufügen  nicht  unterläfst'.  Ahnlich  reichhaltig
ist  die  Liste,  die  z.  B.  noch  Viebahn  im  Jahre  1868  von  den
dauernd  gesicherten  Handwerken  entwirft*.  Aber  noch  im  Jahre
des  Heils  1885 gelingt es einem deutschen Professor, den  Fort-

>  Ran.  Poüt.  ök.  1>  2.  Abteilung  (1369)  g  399  Ann.

ebahn, Statistik  des  toUveieinten  und oördlictieD  DeutschlBiid«,


61g  ZfireMes  Buch. Die  Geneflis  de«  modetnan

bestand  folgender  Handwerke  als  daaemd  gesichert  sa  belniki;'
der  Schneider,  Schuhmacher,  Tiachler,  Dredhaler,  ScIü<M8er,ScbDBk1
Sattler  „u.  s.  f/,  der  Fleischer,  Bäcker,  Mtlller;  aber  .am  {aüern'
steht  der  kleine  Betrieb  wohl  in  den  Baagewerben*  \

Man  ersieht  aus  solchen  Beispielen,  Tirie  TorBichtig  man  Am
im  Voraussagen  zukünftiger  Entwicklung  sein  mub  1  Zumal  rat
man  die  Lage  der  Dinge  nicht  kennt  Vor  allem  sollte  msnn
nie  sagen  1  Deutsche  Professoren  haben  die  Undarchfilhrbarkextb
Dampfschiffbetriebes,  der  Eisenbahnen  und  anderer  Neaerasgs
haarklein  nachgewiesen.  Sollten  wir  immer  noch  nichts  gden)
haben? Vestigia  terrentl

Nun  sind  wir  allerdings  in  einer  erheblich  g^tlnstigeren  Ijp
als  unsere  Vorgänger.  Unsere  Einsicht  ruht  aof  einem  so  breitei
Thatsachenmaterial,  wie  es  vielleicht  die  sociale  Wisaenschaft  nod
nie  für  die  Beantwortung  irgend  einer  Frage  besessen  haL  Widles
wir  daraufhin  den  Versuch  wagen,  und  doch  wenigstens  dniga
Handwerken  ein  ewiges  Leben  voraussagen?  Wir  kOnnen  es  aock
jetzt  nicht,  wir  dürfen  es  nicht,  wenn  wir  gewissenhaft  sein  woUeo.

Unsere  wirtschaftliche  Entwicklung  ist  eine  so  reichhaltige^
der  Methoden,  dem  Handwerk  den  Lebensodem  zu  nehmen,  giebt
es  so  viele,  dafs  —  selbst  wenn  noch  heute  der  Turm  einet
Handwerks  unerschüttert  stände  —  man  niemals  sagen  dürfte:  aack
morgen  wird  er  erleben.  Nun  zeigen  uns  aber  die  Thatsachen
schon  jetzt  noch  mehr:  dafs  nämlich  kein  einziger  Zweig  des
Gewerbes  vom  Hauche  des  Kapitalismus  unbertüirt  geblieben  ist;
an  allen  frifst  der  Wurm.  Das  einsige,  was  wir  zuverlässig  sagen
dürfen,  ist  dieses:  die  verschiedenen  Handwerke  weisen  im  Tempo
ihrer  Zersetzung  Unterschiede  auf.  Und  wenn  wir  diejenigen  mit
langsamerer  von  denjenigen  mit  rascherer  Auflösung  sondern  wollen,
so  werden  wir  zu  jenen  die  Emährungs-  und  Bauhandwerke,  zu
diesen  die  Bekleidungs-  und  Gerätschaftshandwerke  rechnen.  Der
Grund  dieser  Unterscheidung  liegt  schon  jetzt  zu  Tage.  Unsere
theoretische  Erörterung  wird  uns  den  Zusammenhang  der  Ersehet*
nungen  noch  deutlicher  machen.  Dazu  können  wir  bemerken,  dab
an  Stelle  der  ihm  immer  mehr  entzogenen  Neuarbeit  das  Handweri:
sich  in  nicht  unbeträchtlichem  Umfange  an  der  Reparatur-  und
Flickarbeit  eine  Zeit  lang  wenigstens  zustutzen  vermag.  Dafs
auch  dieses  Arbeitsgebiet  kein  immerdar  und  überall  gesichertes
ist,  werden  spätere  Ausführungen  noch  erweisen.

^  Hauebofer,  Das  deutsche  Kleingewerbe  etc. 1885. 8.  19.


■Bchon  za  wiederholten  Haten  habe  ich  daraaf  hingewiesen,  dara
sehen  der  Lage  des  Handwerks  und  der  Lage  der  Handwerker
zu  unterscheiden  sei.  In  der  That  sind  dieae  beiden  Zustände  nicht
nur  sehr  differente  Dinge,  sie  stehen  nicht  einmal  in  einem  not-
wendigen Zusammenhange  miteinander.

Das  Produktionsgebiet  eines  Handwerks  kann  sich  auedehoen,
aber  die  einzelnen  Handwerker  können  in  immer  elendere  Lage
geraten,  weil  Ihre  Zahl  rascher  wächst,  als  das  Arbeitsgebiet  sich
erweitert';  umgekelirt:  dieses  mag  eine  Einschränkung  erfahren,  die
Zahl  der  teilnehmenden  Betriebe  verringert  sich  jedoch  in  einem
noch  rascheren  Verhältnisse,  so  werden  sich  die  übrigbleibendea
trotz  „Rdckganges"  und  „Verfalls"  in  sehr  behaglicher  Lage  be-
finden. Oder  ein  Handwerker  hat  andere  Ressourcen,  um  EJn-
bufsen  an  seinem  Handwerksverdieost  auszugleichen  u.  dergl.  m.
Die  möglichen  Variationen  sind  in  der  That  aufserordentlich  zahl-
reich, weil  es  eine  grofse  Reihe  von  Momenten  giebt,  von  denen
die  Lage  des  einzelnen  Handwerkers  beeinflufst  sein  kann.  Was
bauptsäcblicb  bestimmend  wirkt,  wenn  wir  die  Gröfse  des  Produk-
tionsgebiets als  gegeben  voraussetzen,  sind:  1.  die  Zahl  der  vor-
handenen Betriebe ;  2.  die  Verteilung  der  Arbeit  anter  die  einzelnen
Betriebe;  3.  persönliche  Verhältnisse  des  Betriebsinhabers.  Wie
nun  bat  sich  in  dem  Zeiträume,  für  welchen  wir  das  Schicksal  des
Bandwerks  verfolgt  haben,  die  Lage  der  einzelnen  Handwerker
gestaltet?  Das  ist  die  Frage,  die  in  diesem  Kapitel  beantwortet
,  und  die  wir  nun  auch  genauer  so  formulieren  kfionen :


620  Zweites  Buch. Die  Gtoesis  des  modemen  KApitelimu.

Welchen  Rinflnr»  hat  auf  die  IjBge der  Handweibitt
Verengerung  des  Produktionsgebietes  des  Handwerks  —  kl
nur  um eine  solche  handelt  es sich in  praxi —  bidier  »1
geübt  oder  noch  auszuüben  die  Tendenz?

Da  sind  denn  zunächst  zwei  Möglichkeiten  von  yomhemil
unterscheiden:  entweder  nämlich  dafs  sich  die  Zahl  der  Senk ^
(bezw.  der  Berufsangehörigen)  der  yerringerten  Kundschaftete
so  drückt  sich  die  Einengung  des  Produktionsgebiets  fhr  dka
zelnen  aus  —  anpaTst ,  oder  aber,  dafs  dies  nicht  der  FiO  &
Danach  gliedern  sich  die  folgenden  Untersuchungen.

1. Pafst sich die  Zahl der  Handwerker der  ver
ringerten Arbeitsgelegenheit an? Das heilst  also:  i«*
mindert  sie  sich  im  richtigen  Verhältnis?  nötigenfalls  bis  zu  eins
völligen  Aussterben  des  Handwerkerstandes  in  einzelnen  Zweiga'

Leider  ist  unsere  allgemeine  Berufs-  und  Gewerbestatistik  anck
fttr  diesen  Nachweis  schlecht  zu  verwenden,  weil  sie  ja  die  eigent-
lichen Handwerksangehörigen  innerhalb  der  Berufsangehörigen  mcb
ausdrücklich  unterscheidet.  Ea  müssen  deshalb  Rückschlüsse  tob
der  Betriebsgröfse  auf  die  Handwerksmälsigkeit  der  Organisatioi
gemacht  werden,  was,  wie  wir  wissen,  stets  ein  sehr  gewagtes  B^
ginnen  ist.  Wir  müssen  uns  daher  mit  weniger  umfassenden,  aber
zuverlässigen  Erhebungen  begnügen,  um  Antwort  auf  unsere  Frage
zu  finden.

Solcher  Erhebungen  besitzen  wir  mehrere  private  fUr  einzelne
Städte,  und  dann  vor  allem  die  amtliche  „Verhältnis'' erhebung  vom
Jahre  1895  für  das  bekannte  Zwanzigstel  Deutschlands.  Aus  der
letzteren  Veröffentlichung  mögen  folgende  Ziffern  hier  Platz  finden  * :
Im  ganzen  Erhebungsgebiet  entfallen  auf  je  1000  Einwohner  im
Durchschnitt :

26,7  Meister,

30,2  Hilfspersonen,

56,9  Handwerker  überhaupt

Das  bedeutet,  wenn  wir  damit  die  preufsischen  Handwerkerziffem
vergleichen  dürfen,  die  S  c  h  m  o  1 1  e  r  berechnet  hat ",  gegen  das  Jahr
1861  eine  ganz  kleine  Verminderung  um  kaum  5  ^/o^  denn  im  Jahre
1861  kamen  auf  je  1000  Einwohner  im  Durchschnitt:


^  Vgl.  dazu  P.  Voigt,  Die  Hauptergebnisse  der  neuesten  deutachen
Handwerkerstatistik  von  1895  in  Schmollers  Jahrbuch  N.  F.  Bd.  XXI,  auch
separat  erschienen. 1897.

■  Kleingewerbe,  71.


zi^slee  KapUol. Diu  Handwerter  in  jer  (re^enwart. 521

28,ft  Meister,

30,2  Hilfsperaonen,


59,1  Handwerker  überhaupt.

aa  belebter  wird  das  Bild,  wenn  wir  Staiit  und  Land  unter-

■  Bcheiden; die Statistik belehrt uns nämlich, dafs das stfidtischQ

^  Handwerk  eine  starke  Verminderung  in  der  Zahl  seiner  Angehörigen

I aufweist, das  Handwerk auf dem Lande dahingegen sogar  noch

einen  kleinen  Zuwachs  erhalten hat im  Vergleich  zu  Ziffern, die

30 — 40 Jahre zurückliegen. Ich folge hier den Berechnungen

Voigts  (a.  a,  O.  S.  10  f.): danach  kommen  Handwerker  Überhaupt

suf  1000  Einwohnsr  durchschnittlich:

1858 ... . 107,6
1895 .... 60,8;


auf  dem  Lande  dagegen:
1858


38,2
45,4.


Kese  Ziffern,  wiederum  ihre  Vergleichbarkeit  vorausgesetzt,
^n  doch  immerhin  einiges.  Vor  allem,  dafs  der  notorische
Kttckgang  der  handwerksmäfsigen  Thatigkeit  in  den  Städten  jeden-
falls von  einer  Reduktion  der  Thätigeu  auf  zwei  Drittel  bogleitet
gewesen  ist.  Ob  die  Zunalime  der  Landhandwerker  dagegen  in
irgend  welchem  Zusammenhange  mit  der  OrOfse  ihres  Produktiona-
gebietes  steht,  vermag  niemand  mit  Sicherheit  zu  behaupten.  Ea
ist  immerhin  denkbar,  und  es  steht  mit  unseren  früheren  Ergeb-
nissen nicht  in  unmittelbarem  Widerspruch,  es  anzunehmen.  Über-
gang von  der  Eigenwirtschaft  zur  Tauschwirtschaft,  Emancipation
des  Landes  von  der  Stadt,  Zunahme  einiger  ländlicher  Handwerks-
arbeiten würden  hier  als  produktionssteigernde  Momente  angeführt
werden  können.  Jedoch  läfst  sich  ebensogut  das  Gegenteil  nach-
weisen: dafs  nämlich  dem  Anwachsen  der  Handwerkerzahl  keine
Arbeitssteiger ung  entspricht;  im  Gegenteil.  Siehe  diese  Gesamt-
darstellung und  vergleiche,  was  weiter  unten  über  die  Lage  der
Land  band  werker  noch  bemerkt  werden  wird.  Über  engere  Gebiets-
teile unterrichten  dann  noch  folgende,  derselben  Quelle  entnommene
Ziffern. Auf  1000  Einwohner  kamen  Handwerker  überhaupt:

1861  1895

Regierungsbezirk  Danzig 42,8

Stadt  Danzig 72,9

Stadt  Elbing 124,7

Reg.-Ben.  Danzig  ohne  die  Städte  D.  u.  E. . . 3<),S


33,(i
32,5

81,0
29,4


622


Zweitee  Baeh. Die  Genesis  des  modemaB  KmpHalümmuL


1861

Regierungsbezirk  Aachen 56^5  58^*

Stadt  Aachen 91,1  61^

Reg.-Bezirk  Aachen  ohne  die  Stadt  Aachen  . . 51,3  57^3^

Selbstverständlich weisen  die  yerachiedenen Handwerke  t»
schiedene  Grade  der  Abnahme  oder  einselne  sogar  der  Zantim
auf. Ich  lege  zu  wenig  Gewicht  auf  alle  diese  Zififorn,  die,  wie  df
Leser  nun  wohl  zur  Genüge  gesehen  hat^  für  mich  gar  keine  Bew»
kraft,  sondern  höchstens  einigen  illustratiyen  Wert  beaitaen,  um  vm
die  Mühe  selbständiger  Berechnungen  zu  machen. Was  P  a  u  1  Voigt
aus  der  auch  seiner  Meinung  nach  wirklich sehr unbraachbrni
allgemeinen  Berufszählung  von  1895  im  Vergleich za den  Ergeb-
nissen der  Statistik  von  1882  berechnet, mag  hier noch  mitgete3t
werdend Danach  ist  die  absolute  Zahl  der  aSelbstftndigeB*'
von  1882 — 1895  gesunken  bei  den

Spinnern  ....  um 67  ^/o Lackierern, Vergoldem

Färbern  etc. . .

Webern . . .

Nagelschmieden

Mützenmachern .

Nadlem

Müllern .

Gerbern .

Böttchern .

Brauern .


um

58-
46  -
-  40—50  -
42-
35-
32-
30-
26  -
24-


u.  s.  w. , .
Seifensiedern .
Büchsenmachern
Posamentieren
Kürschnern
Goldschmieden
Glasern  . . .
Hutmachem •
Drechslern  . .


um  21

- 20


17
17
14
13
13
11
10,5-


Die  anderen  Gewerbe  haben  noch  nicht  10%  der  Selbstfin-
digen eingebüfst;  absolut  verloren  an  Selbständigen  haben  von
wichtigeren  Gewerben  noch  folgende :  Töpfer,  Schlosser,  Stellmacher,
Tischler,  Schuhmacher.  Absolut  gewonnen,  wenn  auch  nicht  im
Verhältnis  zur  Einwohnerzahl  haben  u.  a.  Steinmetzen,  Buchbinder,
Sattler,  Schneider;  etwa  im  Verhältnis  zur  Einwohnerzahl  za-
genommen  haben:  Maurer,  Zimmerer, Instrumentenmacher, Klempner.

Endlich  haben  sich  die  Selbständigen  rascher  als  die  Einwohner-
zahl vermehrt  bei  den  Uhrmachern,  Tapezierern,  Bäckern,  Fleischern
und  einigen  kleineren  Baugewerben.

^  Diese  Vermehrung  ist  jedoch  nur  scheinbar,  da  der  Berechnung  die
Ziffern  der  Volkszählung  von  1890  zu  Grunde  gelegt  sind:  vgl.  a.  a.  O.  S.  1&

>  P.  Voigt,  Das  deutsche  Handwerk  nach  den  Berufszählungen  von
1882  und  1895  in  U.  IX,  665  ff.

'  Unter  diesen  Selbständigen  sind  natürlich  alle  abhängigen  fixistenxen
wie  Stückmeister,  für  Magazine  arbeitende  Meister  etc.  mitgezählt.


f


SiebennndiWBnzijcBtes  Kapital. Die  Handwerkei  in  der  O^genwatt.  t>23

Dafe  die  meisten  dieser  Ziffern  in  gar  keinem  Zusammen-
hang mit  der  Lage  des  Handwerks  in  den  betreffenden  Oe-
worbszweigen  stehen,  dürfte  ftlr  jeden  Kundigen  aufser  Zweifel
^  sein.  Aber  beweisen  sie  auch  nur  etwas  für  die  Frage,  die  uns
hier  beschäftigt:  hat  und  in  welchem  Umfange  hat  eine  Anpassung
der  Zahl  der  Gewerbetreibendon  an  die  verringerte  Arbeitsgelegen-
heit stattgefunden? Wenn  ja,  dann  folgendes:

in  einigen  Gewerben  besteht  die  Tendenz  zu  einer  der  Verengung
des  Produktionsgebietes  entsprechenden  Verringerung  der  Boruts-
thUtigen;  es  ist  aber  sehr  wahrscheinlich,  dafä  in  diesen  Zweigen
die  Verringerung  nur  selten  mit  den  Arbeitsrerlusten  gleichen
Schritt  hält;  sicher  thut  sie  es  nicht  bei  den  meisten  derjenigen
Gewerbe,  in  denen  eine  Verringcrungstendenz  überhaupt  nicht  vor-
liegt, womöglich  noch  eine  Vormehrung  beobachtet  wird.  Daa
ergiebt  sich  aus  den  Kenntnissen,  die  wir  im  vorhergehenden
Kapitel  Über  die  Lage  des  Handwerks  gesammelt  haben,  das  geht
aber  mit  Evidenz  auch  aus  den  Thatsachea  hervor,  die  im  folgen-
den mitgeteilt  werden  sollen. Da  werfen  wir  nämlich  die  Frage  auf:

2.  Was  geschieht,  wenn  die  Zahl  der  Handwerker
sich  der  verringerten  Arbeitsgelegenheit  nicht  an-
pafst?

Dann  tritt,  so  lautet  die  erste  Antwort,  zunächst  ganz  atigemein
ein  Ausfall  an  Beschäftigung  und  damit  in  der  Regel  an  Kinnahmen
ein.  Man  pflegt  diesen  Zustand  mit  dem  schönen  Worte  „Über-
setzung" des  Handwerks  zu  bezeichnen:  es  sind  zu  viel  Hände
da,  damit  alle  voll  beschäftigt,  und  folglich  auch  zu  viel  MUnder,  damit
alle  zur  Befriedigung  gestopft  werden  können.  Dafs  nun  ein  solcher
Leidens  zustand  im  Handwerke  heute  chronisch  sei :  um  daa  nach-
zuweisen, bedürfte  es  gar  nicht  erst  neuer  und  grundlicher  Unter-
suchungen; jedermann,  der  in  irgend  nähere  Berührung  mit  dem
Handwerk  zu  kommen  Gelegenheit  hat,  wird  die  Beobachtung
machen,  dafs  fast  in  allen  Zweigen  „zu  viel".  Berufsthätige  da  sind,
dafs  jedenfalls  überall  unzureichende  Beschäftigung  das  immer
wiederkehrende  Lamento  bildet.  Zum  ÜberBufa  haben  es  die  neuea
Untersuchungen  über  die  Lage  des  Handwerks  bestätigt,  was  dem
Sehenden  bereits  offen  zu  Tage  lag:  aul'  jeder  Seite  fast  kehrt  die-
selbe Klage  wieder:  es  haben  nicht  alle  Handwerker  das  ganxe
Jahr  über  Arbeit;  weniger  würden  genügen,  um  das  vorhandeoe
Fensum  Arbeit  zu  absolvieren  u.  s.  w. Wir haben selbst  au  ver-


624  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalismus.

Wohin  aber  führt  nun  ein  derartiger  Zustand  auf  die  Dana?
Wenn  wir  das  Los  der  einzelnen  Handwerkerexistensen  TerfolgcD:
welches  kann  ihr  Schicksal  sein  ?  und  lassen  sich  auch  hier  wieder
regelmäfsige  Züge  nachweisen,  in  denen  eine  Umg'estaltung  in  ia
Lage  der  Handwerker  sich  vollsieht?

Wohl  dem  Handwerksmeister,  der  aus  besseren  Tagen  eil
kleines  Vermögen,  ein  Haus  oder  ähnliches  in  die  schlimme  G^;en-
wart  herübergerettet  hat,  oder  den  eine  wohlhabende  Verwandtsdiaft
gelegentlich  mit  den  nötigen  Zuschüssen  versieht,  die  die  Lückes
stopfen  helfen,  die  in  seinen  Erwerbseinkünften  entstanden  sind.
Er  kann  getrost  eine  Zeit  lang  wenigstens  mit  ansehen,  wenn  mn.
Handwerksbetrieb  ihm  weniger  abwirft  wie  früher,  nicht  genug
mehr,  „um  davon  zu  leben **.  Sicherlich  befindet  sich  ein  betrftdit*
lieber  Teil  imserer  Handwerkerbevölkerung  in  dieser  günstigen
Lage,  vom  alten  Fette  zehren  zu  können;  zumal  im  reicherai
bäuerlichen  Westen,  wo  der  städtische  Handwerkerstand  aus  vid
wohlhäbigeren  Schichten  hervorgeht  als  im  Osten  des  Reichs.  Die
grofse  Bedeutung,  die  dieser  pekuniäre  Rückhalt  der  Handwerk«
an  eigenem  oder  verwandtschaftlichem  Besitz  fUr  die  Frage  seiner
Konkurrenzfähigkeit  hat,  werden  wir  später  noch  würdigten.  Bier
galt  es  festzustellen,  dafs  die  Lage  des  einzelnen  Handwerkers  oft
genug  durch  solche  Zuschüsse  aus  Besitzveimögen  wesentlich  be.
einfiufst  wird.  Wie  ausgedehnt  z.  B.  noch  heute  der  Hausbesits
unter  den  Handwerkern  isi^  ergeben  folgende  Ziffern.

In  Leipzig  waren  von  je  100  selbständigen  Berufsthätigen
im  Jahre  1893  Hausbesitzer  (ü.  VI,  704):

Fleischer 40,9  Buchbinder 12,8

Bäcker 39,7  Uhrmacher 10,0

Glaser 28,7  Bürstenmacher 8,0

Böttcher 27,1  Drechsler 7,3

Schlosser 24,5  Konditoren 3,8

Klempner 23,4  Schuhmacher 2,9

Tischler 19,7  Schneider 2,4

Kürschner 19,6  Hausschlächter • * . . 2,2

Sattler 15,4

In  Breslau  beträgt  die  Zahl  der  Hausbesitzer  unter  den  Bäckern
115,  also  etwa  ein  Drittel  der  Gesamtheit.  In  Karlsruhe  sind
etwa  30  ^/o  der  Häuser  der  Hauptstrafse  in  den  Händen  von  Hand-
werkern (U.  HI,  3).

In  kleineren  Städten  und  auf  dem  Lande  ist  natürlich  die  Zahl


r


KebeDuodzwanzigstes  Kapitel. Die  Handwerker  in  der  Gegenwart, Q25

der  HauBbeeitzer  unter  den  Handwerkern  noch  gröfser;  in  Eia-
leben  beispielsweise  hat  doch  immer  noch  die  gröfsere  Hälfte  der
Heister  ein  eigenes  Haus  (U.  IX,  355);  besonders  zahlreich  sind
aach  hier  die  Hausbesitzer  unter  den  Vertretern  der  Nahrunga-
mittelge werbe ;  ebenso  in  Jena  unter  den  Bäckern  (U.  IX,  229).
Die  Neifser  Schlosser  sind  „zumeist"  Hausbesitzer  u-  a.  f.

Wo  nun  der  einzelne  Handwerker  einen  solchen  Ersatz  seiner
Ausfälle  an  Einkünften  aus  der  alten  Thätigkeit  im  Besitz  nicht
findet,  da  wird  sein  Streben  darauf  gerichtet  sein  müssen,  ihn  in
der  Verwertung  seiner  freigewordenen  Arbeit  zu  suchen.  Dieses
Streben,  die  unzulänglichen  Erwerbseinkllnfte  aus  der  BerufsthStig-
keit  anderswoher  durch  FUllarbeit  zu  ergänzen,  ist  schon  alt.
Bacher  will  es  schon  als  eine  häufige  Erscheinung  gegen  Enda
des  Mittelalters  beobachten,  in  jener  Zeit,  als  die  Handwerker  in
grOfserem  Umfange  zu  reinen  Gewerbetreibenden  wurden '.  Jeden-
falls ist  es  beute  ganz  allgemein  verbreitet  und  ttufsert  sich  in  den
verschiedensten  Formen -

Zuerst  und  vor  allem  sehen  wir  den  Handwerker  bemüht,  sich
aus  einem  mit  seinem  Produktionsbetrieb  verbundenen  Laden-
geschäft Einnahmen  zu  verschaffen:  er  versucht  als  Händler  mit
fertig  bezogenen  Waren  zu  verdienen,  was  ihm  als  Produzenten
entgeht.  Die  Berufazweige,  in  denen  sieh  die  Handwerker  solcher-
art in  das  Ladengeschäft  flüchten,  sind  vornehmlich  folgende:  Buch-
binder, Bürstenmacher,  Drechsler,  Glaser,  Hutmacher,  Eamnunaeher,
Klempner,  Kürschner,  Sattler,  Schuhmacher,  Töpfer,  Uhrmacher.
Aber  freilich:  nicht  immer  ist  dieser  Rückzug  von  dem  gewünschten
Erfolge  begleitet.  Auch  wenn  nicht  die  Überfüllung  des  Detail-
geschäfts  hier  wiederum  dieselben  üblen  Folgen  zeitigt,  wie  in  der
Produktion,  so  droht  dem  Handwerker,  der  Händler  geworden
ist,  nun  abermals  die  Gefahr,  dem  Kapitalismus  zum  Opfer  zu
faHen:  ist  er  nicht  gebraten  worden,  ao  wird  er  nun  gesotten.  Dem
Bachbinder  droht  die  Konkurrenz  der  grofsen  Papier-  und  Schreib-
warenhandlungen,  dem  Drechsler  die  Konkurrenz  der  Bazare  und
Herrenartikelmagazinc,  dem  Klempner  die  Koukurrenz  der  Küchen-
ond  Aosstattungsgesc hafte,  der  Lampenniederlagen  etc.,  dem  Glaser
und  Töpfer  die  Konkurrenz  der  ansässigen  oder  umherziehenden
Geschirr-  und  Topfhändler,  dem  Hutmacher  und  Kürschner  die
Konkurrenz  der  Gemischtwarenhandlungen  und  Bazare,  dem  Kamm-
und Bürstenmacher  die  Konkurrenz  der  Toilettenartikelhandlungen ,


J


626  Zweites  Buch. Die  GtoneaiB  des  modernen  KapiteUsmiu.

dem  Uhrmacher  die  Konkarrens  der  Gold-  und  Silberwmreiigeicta&
oder  der  groben  Uhrenniederlagen ,  dem  Schuhmacher  die  Koi-
kurrenz  der  eleganten  Schahwarenmagasine  u.  8.  w.

Aber  es  giebt  ja  auch  noch  andere  Auswege für  den  Hanl-
werker,  seine  Einnahmen  zu  ergänzen: er  kann  seine  Güter  pro-
duzierende Thätigkeit  zu  erweitem  suchen. Und  swar  zosiekt
im  Rahmen  seines alten handwerksmälsigen Produktion8gdHet&
Das  geht  nun  freilich  nur  so  an,  dafs  er  in  die  Sphftre  anderer
Handwerksbetriebe  hinübergreift: die Erscheinung  des  sog.
^^erbitterten  Konkurrenzkampfes  der  Meister  unter  sich*. Die  Über
griffe  können  sich  in  dreifacher  Richtung  bew^g^n,  je  nachdem  sie
—  wie  ich  es  nennen  will  —  persönlicher, sachlicher  oder  lokakr
Natur  sind ;  in  allen  Fällen  handelt  es  sich  also  hier  um  das  Strebes
nach  Produktionserweiterung. Gelingt  es  einem  Handwerksbetridie,
eine  Erweiterung  seines  Arbeitsgebietes  auf  dem  Weige  eines  per-
sönlichen Übergriffs  herbeizuführen, so  bedeutet  das  immer  die
Benachteiligung  und  Beraubung  eines Konkurrenten im Reichen
Fache  am  gleichen  Orte. Ohne  Zweifel  ist  dieser  Weg von  zahl-
reichen Handwerksbetrieben  mit  Erfolg beschritten worden:  die
Vergröfserungstendenz  einzelner  grofs er  Handwerks-
betriebe, der parallel die Verklein  erung'stendeDi
zahlreicher  kleinen  geht^,  enthält  die  Bestätig>ung^  derTIuO-
sache,  dafs  es  einzelnen  Handwerkern  gelungen  ist,  eine  Verschie-
bung  in der  Verteilung der Arbeitsgelegenheit  zu ihren  Gunsten
und  auf  Kosten  ihrer  Genossen  zu  bewirken.

Oder aber  man  sucht  die  Ergänzung der  eigenen Thätigkeit
dadurch herbeizuführen, dafs man  in andere Berufszweige hin-
übergreift: sachlicher  Übergriff. So  entsteht  das  Phänomen  der
Berufs  Vereinigung, das wir in zahlreichen Gewerben be-
obachten können. Wie  im  Laufe der  Entwicklung  sich einst  ein
Handwerk  nach  dem  andern  verselbständigt  hatte  —  auf  dem  Wege
der  Berufszerlegung,  wie  es  Bücher  nennt  —  in  dem  Mafse,  wie
sich  der  Kreis  seiner  Thätigkeit  erweitert  hatte,  so  fallen  jetzt  die
alten Einzelhandwerke wieder zu  gröfseren Gruppen zusanunen,
in  dem  Mafse,  wie  sich  ihr  Produktionsfeld  verengert Wir  haben
diesen  Vorgang  öfters  in  der  voraufgehenden  Darstellung  der  Lage
des  Handwerks  bemerkt  und  erinnern  uns  hier  nur  folgender  besonders


^  Das  ist  das  wichtigste  Ergebnis,  das  uns  die  „Erhebungen'*  liefern  und
das die  1895er  Statistik bestätigt. Vgl. auch  P.  Voigt, a.  a.  O.  S.  8.


i


Siebonnndzw-anzigatOB  Kapitel. Die  Handwi^Tkpr  in  der  Ocg^DwaTt. Q27

häufig  wiederkehrenderFälle:  der  St^hlosseraucht  die  Schmiedearbeiten,
der  Schmied  die  Schlosserarbeiten  an  sich  zu  ziehen;  die  Zimmerei-
betriebe  verrichten  die  BautiBchlenirbeiten ;  die  Tischler  setzen  die
Fensterscheiben  ein;  die  Bäcker  treiben  nebenher  Konditorei  und
Pfefferktlchlerei ;  Sattler-  und  Tapezierarbeiten  werden  vereinigt,
auch  wohl  Stellmacher-  und  Schmiedearbeit  zum  Wagenbau.  Es
liegt  hier  also  ein  ähnlicher  Vorgang  vor,  wie  wir  ihn  in  der  Ent-
wicklung der  kapitalia tischen  Unternehmung  zur  kombinierten  Unter-
nehmung beobachtet  haben,  der  freilich  ganz  anderen  Ursachen  reihen
seinen  Ursprung  verdankt.

Wo  aber  eine  solche  Berufser Weiterung  nicht  möglich  ist,  auch
der  Kundenkreis  auf  Kosten  verwandter  Betriebe  am  Ort  füglich
nicht  weiter  ausgedehnt  werden  kann,  da  liegt  es  nahe,  das  Pro-
duktions- und  Absatzgebiet  räumlich  zu  vergröfsem,  um  aa  Ex-
tensität wiederzugewinnen,  was  an  Intensität  verloren  ist:  der  Hand-
werker greift  in  die  Sphäre  loknl  von  ihm  getrennter  Handwerks-
betriebe hinüber.

Diese  interlokale  Expansionstendenz  kann  nun  selbstverständ-
lich bei  der  Natur  des  Handwerks  immer  nur  eine  beschränkte
sein.  Aber  als  solche  beobachten  wir  sie  in  häufiger  Wiederkehr,
namentlich  in  einer  neuerdings  stereotyp  gewordenen  Oeataltung:
im  Übergriffe  des  Landhandwerkers  in  die  Produktions-
spiiÄre  seiner  Kollegen  in  der  Stadt.  Aus  nabeliegenden  Gründen  sind
die  Dorf  band  werker  oft  in  der  Lage,  die  Städter  im  Konkurrenz-
kampf zu  besiegen,  und  diesen  Vorteil  beuten  sie  nach  Kräften
aus.  Namentlich  von  Bäckern  und  Fleischern  werden  solche  Über-
griffe in  städtisches  Gebiet  berichtet:  der  Bäcker  aus  Berlin
(U.  VU,  135),  Breslau  {U.  VH,  117  f.),  Jena  (U.  IX,  212  f.),  Eis-
leben (U.  IX,  298)  u.  a.  O.;  der  Fleischer  aus  Jena  (IX,  2),  Leipzig
(VI,  14G  f.),  Deutsch-Liasa  (IX.  489  f.)  u.  a.  0.  Aber  auch  in  zahl-
reichen anderen  Handwerken  macht  sich  die  Konkurrenz  der
Dörfler  empfindlich  fühlbar,  so  die  der  Landsattler,'  Lundatell-
macher  «tc.  •,  der  Zimmerleute',

In  allen  zuletzt  besprochenen  Fällen  dient  dem  Handwerk
sein  altes  Gewerbe  zum  mindesten  als  Ausgangs-  und  StUt/.punkt
fUr  die  erweiterte  Thätigkeit:  was  er  sucht,  ist  nicht  eigentlich
Nobenbeschftftigang,  sondern  M e h r beschäftigung  auf  seinem  spe-


Kai
;


»  Vgl.  U.  IX.  496.  530.  5H1  uud  weitere  Bek-^c  im  lodex  der  U.  d


528  Zweites  Buch. Die  Genesis  des  moderDen  Ka|Htalii

cifischen  Arbeitsgebiet  Vermag  er  nun  aber  diese  nidit  n »
langen,  so  richtet  sich  sein  Streben  damaf,  irg'endwelekei.
wie  auch  immer  geartetenNebenerwerb  sn  bekommei
Diese  Tendenz  nach  beliebiger  NebenbeachftftigQng  ist  «ne  ii
neuerer  Zeit  durchaus  allgemeine  unter  den  Handwerkern.  Ei  i*
ergötzlich,  zii  sehen,  zu  welchen  seltsamen  BemfskombinitioM
dieses  Streben  dann  häufig  führt

In  dem  schlesischen  Landstädtchen, in dem ich  diese  Zoki
schreibe  (Sommer  1897),  betreibt  ein  Schneider  ein  Kolonialwaiei'
geschäft  und  ist  nebenbei  Kolporteur  des  Breslaaer  Generalanzrigen;
mehrere  Handwerker haben  Versicherungsagenturen, ein  TiscUer
übernimmt  Beerdigungen,  ein  anderer  ist  Vertreter  eines  städtisckct
Speditionsgeschäfts. Von den  Klempnern  in Salzwedel hat  einer
ein  Glasgeschäft, ein  anderer einen  Petroleamhandel, der dritte
hält  eine  Schttlerpension,  der  vierte  vermietet  möblierte  Zimmer;
ein  Böttcher  ebendaselbst  hat  eine  Räucherkammer  f)ir  fleischwara
erbaut, die  er  gegen  Entgelt  anderen  überläfst  (ü.  I^  153. 162).
Von den Blankgläsern in Eisleben handelt einer mit Sckreilh
materialien  und  Bildern,  ein  zweiter  ist  Bergmann,  der  dritte  Kol-
portagebuchhändler und  Karusselbesitzer  (U.  IX,  315). Besonders
reichhaltig  pflegt die  Musterkollektion  von  Nebenbeschllfitigiuigea
boi den  Schuhmachern  zu  sein. In  Jena sind sie  Liohnkeliner,
Leichenträger  etc.  (U.  IX,  23),  in  Eisleben  Sonntagskellner,  Post-
hilfsboten, Vereinsdiener  (U.  IX,  307),  in  Karlsruhe  Zeitungsträger,
Ausläufer, Laternenanzünder, Kirchendiener, Händler u. dergL
(U.  III,  57). In  Ulm  decken  sie  sogar  den  Gesamtbedarf  der  Stadt
an  Latemenanztlndem  (U.  lü,  261). Im  Städtchen  Heide sucheo
von den 100  Mitgliedern  der Schusterinnung  höchstens  30  ihren
Broterwerb  allein  in der  Schuhmacherei; 70  haben also  Neben-
beschäftigung,  und  zwar  als  Nachtwächter, Schulpedelle, Boten,
Kellner,  Leichenträger,  Chausseewärter,  Küster,  Ausrufer  und  Toten-
gräber (U.  I,  2/3). Ganz  ähnlich in Elmshorn  (Kr.  Pinneberg).
Dort  sind  von  81  Schuhmachermeistem  nur  53  selbständige  Schuh-
macher: 21 sind  nebenbei  Hafenarbeiter, 3  Krämer, 1  Lotterie-
kollekteur,  2  Gerbereibesitzer,  1  Pferdefleischer, 6  im  Armenhaus
(U.  I,  13) ^ Vor  allem  kommt  in  den  gröfseren  Städten, nament-


^  Hierher  gehört  wohl  auch  der  Fall,  dafs  sich  ein  Fleischer  durch  An-
lage eines  Kolonial-  und  Materialwarengeschäfts  zu  helfen  sucht  und  zwar  in
Vinem  Dorfe.  Vgl.  F.  Flechtner,  Der  Detailhandel  in  Unsebnrg  in  dem
Sammelwerk  „Die  Lage  des  Kleinhandels"  etc.  1  (1899),  171.


febemindEwanzigatea  Kupitel. Diu  Handwerker  iu  der  Ue^ceDwart. G29  I

filr Schneider und Schuator, die Stellung ate Hauern  ei  uter  I

f (Portier)  nebenberuflich  in  Betracht.

ScblieTslich  ist  dann  noch  einer  Nebcnbeachäftigung  des  Hand-
werkers Erwähnung  zu  thun,  die  freilich  eine  wesentlich  andere
Bedeutung  als  die  biaher  aufgezählten  besitzt.  Und  daä  sowohl
wegen  ihrer  allgemeinen  Verbreitung  als  wegen  ihres  traditio  nellen
Charakters  und  ihrer  historischen  Würde,  als  endlich  auch  wegen
der  volkswirtschaftlichen  Eigenart,  die  sie  begründet.  Ich  meine
die  fUr  alle  ländlichen  und  fast  alle  landstädtischen  Handwerker
noch  heute  die  Kegel  bildende  Verbindung  der  Landwirt-
schaft mit  ihrem  gewerblichen  Berufe.  Diese  Verbindung  ist
häufig  derart,  dafs  es  schwer  fUllt,  festzustellen,  ob  der  Betreffende
Handwerker  odei  Landwirt  ist.  Jedenfalls  ist  dieser  ländliche  Ge-
werbetreibende gar  nicht  recht  eigentlich  zum  Handwerker  im
st&dtiachen  Sinne  geworden:  die  Nabelschnur,  die  diese  an  dte
bäuerliche  Eigenwirtschaft  knüpft ,  ist  noch  nicht  zerschnitten.
Einige  Beispiele  mögen  das  Gesagte  bestätigen.  So  schreiben  die
amtlichen  „Erhebungen"':  „Vielfach  sind  die  Landbewohner  dett
Bezirks  —  sc.  Oberamta  Göppingen,  Württemberg  —  in  ihrem
Handwerk  nur  den  kleinen  Teil  des  Jahres  beschäftigt,  in  der
Hauptsache  aber  in  der  Landwirtschaft.  Namentlich  wird  dies  bei
denjenigen  Landbewohnern  der  Fall  sein,  welche  die  Frage  nach
der  Beschäftigung  von  Hilfspersonen  verneint  haben.  Gerade  bei
diesen  wird  es  mitunter  auch  fraglich  sein,  ob  sie  selbständige  Ge-
werbtreibende  sind."  Von  der  Gemeinde  Nöttingen  ■  Darmsbacli
heifst  es  (U.  VIU,  60):  „Fast  sämtliche  verheirateten  Hand-
werker treiben  nebenbei  eine  kleine  Landwirtschaft,  weil  das  Hand-
werk allein  keine  Familie  ernährt.  Bei  einigen  ist  das  Handwerk
Nebenbeschäftigung."  „Bei  einigen  in  der  unmittelbaren  Umgebung
Ton  Konitz  ansässigen  Gewerbetreibenden  läfst  es  sich  schwer
feststellen,  ob  sie  die  Tischlerei  als  Haupt-  oder  Nebenberuf  be-
treiben. Sie  besitzen  ein  Stück  Land,  halten  einige  Stück  Vieh
und  betreiben  daneben  ihr  Gewerbe"  (U.  IV,  lÜ?).  Und  diese
Verbindung  zwischen  Handwerk  und  Landwirtschaft  wird  uns  aus
so  vielen  Landstädten  und  DOrfern  berichtet ',  dafs  wir.  unter  Zu-
hilfenahme der  eigenen  Anschauungen ,  nicht  zweifeln  dürfen ,  eine

'  Erbebaiigen  über  Verhält» is8C  u.  s.  w. I,  20.

»  Vgl.  die  im  Indei  der  U.  b.  v.  „Nebeoerwerb"  vetaeichneleu  FfiJi^,
Aurserdem  für  die  bayrischen  Schulimaclier  Fraocke,  a.  a.  ü.  S.8t/85.  Amta-
beiirk  Adetaheim:  Erhebungen  über  die  Loge  des  Rieingewerbe«  in  Etaileu


630  Zweites  Buch. Die  Qenesis  des  niodemen  KapitaliBmiis.

allgemein  verbreitete  Thatsache  vor  uns  zu  haben,  deren  Tragweite
fUr  die  gesamte  wirtschaftliche  Entwicklung  unseres  Landes  nicht
leicht  zu  hoch  angeschlagen  werden  kann.  Ich  meine  das  gar
nicht  unter  volkswirtschaftlich-teleologischem  Gesichtspunkte,  unter
den  man  diese  Erscheinung  gern  zu  bringen  geneigt  ist.  Ist  doch
schon  manches  Loblied  diesen  Zwittern  gesungen^  und  mancher
Fluch  ihnen  zugerufen  worden.  Wer  entsänne  sich  nicht  der  Verse
aus  „Hermann  und  Dorothea" :

„Heil  dem  Bürger  des  kleinen
Städtchens,  welcher  ländlich  Gewerb  und  Bfiigererwerb  paart.
Auf  ihm  liegt  nicht  der  Druck,  der  ängstlich  den  rAmim<^nyi  beschränket;
Ihn  verwirrt  nicht  die  Sorge  der  vielbegehrenden  Städter**  .  .  .

Aber  wer  kennte  nicht  auch  die  vielen  herben  Urteile  über  das
ökonomisch  Unzweckmäfsige  einer  Verquickung  von  Handwerks-
und Landwirtschaftsbetrieb?  Um  nur  an  eines  zu  erinnern,  das  aus
dem  Munde  eines  vorsichtig  wägenden  Mannes  kommt :  J.  O.  H  o  f  f  •
mann  äufsert  sich  einmal  über  den  Gegenstand  Goeth escher  Lob-
preisung wie  folgt:  „In  solcher  Verbindung  wird  .  .  bald  das  Hand-
werk über  der  Bodenbenutzung,  bald  der  Ackerbau  über  dem  Hand-
werk vernachlässigt  Daher  erheben  solche  Städte  —  sc.  Acker-
bürgerstädte —  sich  selten  zu  mälüsigem  Wohlstände'.^  Doch
unserer  ganzen  Betrachtung  liegen  dermafsen  teleologische  Er-
wägungen fern.  Die  Bedeutung  jener  Erscheinung  meine  ich  viel-
mehr im  Hinblick  auf  die  Gestaltung  und  Entwicklung  der  that-
sächlichen  Verhältnisse  selbst  Wie  ausschlaggebend  ein  solcher
Rückhalt  an  der  Landwirtschaft  für  die  Lage  des  betreffenden  Hand-
werkers ist,  springt  in  die  Augen.  Was  ficht  es  den  Handwerker
im  Bauemdorfe  Gahlenz  an,  ob  seine  Einnahmen  aus  seinem  Ge-
werbebetrieb steigen  oder  fallen,  wenn  er  folgende  Erträge  aus
seiner  landwirtschaftlichen  Thätigkeit  zieht?


2y  15/16.  „Sämtliche  Krampitzer  Handwerker  .  .  .  betreiben  ihr  G^ewerbe
nicht  als  einzige  Beschäftigung ;  ihre  zweite  ist  die  landwirtschaftliche  Arbeit.
Dabei  ist  schwer  zu  entscheiden,  ob  man  diese  nur  ab  Nebenerwerb  be-
zeichnen soll**  (U.  IX,  518).  Von  den  Windmühlen  hatten  nach  der  Er-
hebung der  KoDunission  für  Arbeiterstatistik  über  die  Arbeitszeit  in  Getreide-
mühlen (Sommer  1893)  einen  landwirtschaftlichen  Nebenbetrieb  77,l<>/o,  von
den  Wassermühlen  77,4 ®/o:  Drucksachen  der  Kommission  für  AJSt.
Krhebungen  No.  4. (1894.) S.  21.  48.  58.  68.

*  Vgl.  neuerdings  wieder  G.  Schmoller,  Was  verstehen  wir  unter  dem
Mittelstande  etc.  .  .  .3  1897. S.  17/18.

*

^  J.  G.  Hoff  mann,  Befugnis,  214.


iBt  a


8iebpiiuD(Uwanzigstes  Eftpitel. Die  Handwerker  in  der  Gegenwart. 631

Den  Unterhalt  in  natura  an  Hilch,  Butter,  Speck,  Schweine-
fleiscb,  Brot,  Kartoffeln  a.  s.  w.
Einen  Gelderlös  von  ca.  500  Mk.  filr:

a.  Butterverkauf;

b.  den  Verkauf  dreier  Schweine  ä  2  Ctr. ;

c.  -  -  zweier  Kälber  k  60—70  Mk. ;

d.  -  von  Hafer  für  50  Mk.

Da  ißt  es  üreilich  leicht  mOglich,  „dafs  die  meiBten  Handwerker
in  günstiger  Lage  sind"  (U.  V,  58/5*.l)i  denn  fast  alle  haben  solche
Goldgruben,  wie  die  geschilderte,  zu  eigen.

Was  aber  die  Verbindung  der  Gewerbe  mit  der  Landwirtschaft
vor  allem  zu  einer  social  so  hoch  bedeutsamen  Tbatsache  stempelt,
ist  die  ErwOgung, dafs  sie  von  mafsgebendem  Einäufs  auf  die  ge-

e  volkawirtsc haftliche  Weiterentwicklung  sein  wird:

1,  weil  sie  fUr  die  Konkurrenz  zwischen  dem  Kapitalismus  und
den  älteren  gewerblichen  Organisationsformen  eigentümliche
Bedingungen  schafft;

2.  weil  sie  eines  der  Momente  bildet,  durch  welche  die  Ent-
wicklung der  gewerblichen  Verbältnisse  aufs  engste  mit  der
Entwicklung  der  Landwirtschaft  verknüpft  wird,  was  beides
passenden  Orts  näher  auszuführen  sein  wird.

Also  gestaltet  sich  die  Lage  der  Handwerker,  wenn  und  so  weit
es  ihnen  gelingt,  t^r  den  Ausfall  an  EUnkllnften,  den  sie  infolge
der  ZurUckdrängnng  des  Handwerks  erleiden ,  irgendwoher  ErBatK
zu  finden.

Wenn  aber  und  soweit  ihnen  dies  nicht  gelingt,  dann  ereignet  sich
der  Fall,  den  man  wenigstens  in  den  Städten  fast  als  den  normalen,
oder  doch  sicherlich  als  einen  sehr  häutigen  bezeichnen  kann,  dafs
nämlich  der  Handwerker  verarmt:  er  hat  in  Summa  weniger  Arbeit,
also  weniger  Verdienst,  also  mufs  sich  sein  Standard  of  life  senken.
In  diesem  Verarmungsp  rozefs,  dem  ein  grofser  Teil  der  Hand-
werker anheimgefallen  ist,  giebt  es  unterschiedliche  Etappen.  Wenn
ein  Handwerksbetrieb  aus  mehreren  Personen  besteht,  so  wird
ohne  Zweifel  zunächst  die  Anzahl  dieser  Personen  verringert
werden:  die  Hilfskräfte  werden  abgestofsen.  Erst  die  Gesellen,
dann  die  Lehrlinge.  Es  wird  einsam  um  den  Meister  in  der  Werk-
statt; schliefslicb  bleibt  er  allein  zurück,  wo  früher  vielleicht  ein  reges
Durcheinander  arbeitsamer  Gesellen  und  strebender  Lehrlinge  ge-
herrscht hatte.  Oder  der  junge  Meister,  der  sich  etabliert,  ver-
eichtet  von  vornherein  auf  die  Annahme  von  Gehilfen,  weil  er  sie
doch  nicht  beschäftigen  kann  —  was  auf  dasselbe hinaus kommt.


632  Zweites  Bacli. Die  (Genesis  des  modernen  Kapitaliamiu.

Schon  während  der  verarmende  Meister  noch  Hilfakrifte  be-
Bchfifitigti  vor  allem  aber  nachdem  er  den  letzten  abgestofsen  hatr
mufs  er  daran  gehen,  den  Ausfall  an  Einnahmen  dorch  Ein-
schränkung der  eigenen  Lebenshaltung  und  der  aeiner  Familie  wo»-
Eugleichen:  er  beginnt  zu  sparen  an  immer  notwendigeren  Dingen,
und  wenn  die  Einschränkung  immer  weiter  fortschreiten  mub,  weil
die  Arbeit  auch  weniger  wird,  so  nistet  sich  die  Not  an  seinem
'Herde  ein ;  das  Elend  breitet  sein  Leichentuch  aus  und  schliefslicli
bettelt  wohl  gar  der  Handwerksmeister  an  den  Thüren  der  Gemeinde-
verwaltung um  das  Brot,  das  ihm  seiner  Hände  Arbeit  nicht  meb
zu  verschaffen  vermag.  Das  Ende  eines  langen  Entwicklungsganges
ist  erreicht  ^

In  welchem  Umfange  sich  ein  solcher  Privatverarmungaproieli
einzelner  Meister  vollzieht,  werden  wir  wohl  niemals  mit  voller
Sicherheit  nachweisen  können.  Wir  müssen  uns  mit  den  Ergeb-
nissen unserer  eigenen  und  fremder  Beobachtungen  und  einzelnen
symptomatischen  Anzeichen  zu  behelfen  suchen.  Wer  je  in  gröüetem
Mafse  mit  Handwerkern  zusammenzukonmien  Gelegenheit  hatte,  wer  je
etwa  in  der  Armenpflege  thätig  war,  dem  ist  das  erschreckend  rasche
Anwachsen  verarmter  Handwerkerexistenzen  eine  vertraute  Er-
scheinung.

Was  uns  an  Einkommensstatistiken  für  einzelne  Städte  —  so
für  Leipzig  ü.  VH,  703; Eisleben  ü.  IX,  346  f. — vorliegt,  ge-
stattet leider  keinen Vergleich mit früheren  Zuständen , so dafs
wir den Prozefs der Verarmung daraus nicht entnehmen
können,  sondern  höchstens  den  augenblicklichen  Zustand  des  Arm-
seins. Doch  möchte  ich  den  Einkommensziffem  auch  sonst  keinen
allzuhohen  Wert  beimessen;  sie  enthalten  das  gesamte  Einkommen
(für  Eisleben)  oder doch  wenigstens dasjenige aus  „Gewerbe  und
Handel  **  (für  Leipzig),  also  auch  alle  auTserhandwerksmäfsigen  Er-
werbseinkünfte. Über  die  Ergiebigkeit  des  Handwerks  allein  geben
sie  demnach  keinen  Aufschlufs. Freilich können  sie uns zeigen,
wie es trotz etwa gefundener Nebenbeschäftigung im „Handel
und Gewerbe" doch dem gröfseren  Teile  der  Handwerker  nicht
gelingt, den  Verfall in proletarische Existenzbedingungen aufzu-
halten.


^  Über  den  fortgeschrittenen  Verarmungsprozefa  weiter  Kreise  des  Klein-
gewerbes in  Österreich  bringt,  auf  Grund  authentischen  Quellenmaterials,
sahireiche  Angaben  Waentig  a.  a.  0.,  vgl.  z B.  S.  886  f.


Siebenuodzwanzigstes  Kapitel Die  Handwerker  in  der  G^enwart. ggg

Dalfl  auch  die  Verarmung  der  Handwerker  wiederum  sehr  grolise
Gradunterschiede  in  den  einzelnen  Gewerbezweigen  auf-
weisty  ist  selbstverständlich.  Es  scheint,  als  ob  durchgängig  die  Lage  der
Nahrungsmittelhandwerker,  namentlich  der  Fleischer,  am  günstigsten,
die  einiger  Bekleidungshandwerker,  namentlich  der  Schuhmacher,
am  ungünstigsten  sich  gestalte.  Das  mag  teilweise  in  der  Ver-
schiedenheit der  Lage  ihrer  Handwerke  seinen  Grund  haben.
Ebenso  sehr  können  aber  andere  Momente  hier  Einflufs  ausüben.  So
pflegt  sich  die  Zahl  der  Fleischereibetriebe  viel  besser  der  vor-
handenen Arbeitsgelegenheit  anzupassen,  als  etwa  die  der  Schuh-
macher; aus  dem  sehr  plausibeln  Grunde,  weil  die  Etablierung  einer
Fleischerei  erheblich  gröbere  Mittel  verlangt  und  deshalb  schwieriger
und  seltener  ist  als  die  Ansetzung  in  anderen  Gewerbezweigen.
Femer  verfügen,  aus  demselben  Grunde,  die  Fleischer  und  ver-
wandte „teure"  Handwerker  über  grölsere  Mittel,  mit  denen  sie
entstehende  Einnahmeausflllle  decken  können  u.  s.  w.

Eines  der  lehrreichsten  Symptome  fUr  den  Wohlstand  der
einzelnen  Handwerker,  an  dem  auch  die  Abstufung  der  verchiedenen
Gewerbe  zum  Ausdruck  kommt,  ist  die  Dienstbotenhaltung.
Ich  teile  hier  für  einige  der  wichtigsten  Handwerker  die  Ziffern
mit,  welche  die  Berufiszählung  von  1895  zu  Tage  gefördert  hat,
und  füge  diejenige  der  Statistik  von  1882  zum  Vergleiche  hinzu  ^.
Danach  kamen  auf  1000  selbständige  Dienende  bei  den:

1882  1895

Bäckern 467  428

Gerbern 445  466

Fleischern 408  405

Tapezierern 219  168

Buchbindern 217  215

Uhrmachern 173  175

Schlossern 126  133

Sattlern 112  107

Zimmerern 107  88

Malern  und  Stuckateuren  . .  102  92

Hufschmieden 98  90,7

Maurern 88  72

Tischlern 61  67

Schneidern 36,5  31

Schuhmachern 31,2  30,5

1  Vgl.  P.  Voigt,  Du  deatsche  Handwerk  etc. &  680  f.


g34  Zweites  Bach. Die  Gknesis  des  modernen  Kapitalismna,

Die  meisten  dieser  Ziffern  weisen  eine  Verminderung  ron  1882
bis  1895  auf,  lassen  also  auf  einen  Rückgang  des  Wohlstandes  der
Handwerker  in  diesen  Gewerbszweigen  schliefsen.  Doch  können
hierbei  auch  wieder  so  mannigfache  Umstände  auf  die  2jahleQ-
bildong  Einflufs  gehabt  haben,  dafs  deren  Beweiskraft  nicht  zu
hoch  angeschlagen  werden  darf.  Vielleicht,  dafs  die  Abstufung  der
Zahlen  nach  den  yerschiedenen  Handwerken  einigermafsen  die  that-
sächliche  Lage  der  einzelnen  Meister  widerspiegelt.  Aber  auch
das  möchte  ich  nicht  ohne  weiteres  behaupten.

Inmierhin  mögen  sie  doch  wohl  im  Zusammenhang  mit  allen
übrigen  als  ein  Argument  mehr  fbr  die  Richtigkeit  der  Annahme
gelten:  dafs  aulserordentliche  Hilfsquellen  und  Nebenerwerb  die
grofse  Masse  der  Handwerker  vor  einer  mehr  oder  weniger  rasch
sich  vollziehenden  Verarmung  nicht  zu  bewahren  vermögen.


SchlnlB.


Achtundzwanzigstes  Kapitel.

Die  moderne  kapitalistiselie  Entwicklung  in  ihrer
Bedeutung  für  die  Neugestaltung  der  Gesellschaft.


Die  auf  den  Yorangehenden  Blättern  gekennzeichnete  Ent-
wicklung findet,  wie  nicht  anders  zu  erwarten  ist,  vom  Stand-
punkt der  gesellschaftlichen  Gesamtstruktur  aus  ihren  Ausdruck
in  einer  völligen  Neuschichtung  der  wirtschaftlichen
Berufs  Verhältnisse.  Wohl  die  markanteste  Erscheinung  der
Oegenwart  ist  die  starke  Steigerung  des  Anteils  der  Gewerbetreibeor
den  an  der  Gesamtbevölkerung ,  der  vor  fünfzig  Jahren  noch  nicht
ein  Viertel  ausmachte,  jetzt  aber  nahezu  zwei  Fünftel  beträgt.  Nach
der  Berufszählung  von  1895  gehören  in  Deutschland  von  der  Be-
völkerung Personen:

A. zur  Landwirtschaft  (auch  Forstwirt-
schaft und  Fischerei) . • . . 18,50  Mill.  =  35,7  ^lo


20,25  -  =  39,2  -

5,97  -  =  11,6  .

3,72  -  = 7,1  -

3,33  -  = 6,4  -


B.  zu  Bergbau  und  Industrie

C.  zu  Handel  und  Verkehr  .
D.  u.  E.  zu  andern  Berufen  . . .

F.  zu  den  Berufslosen  . . .

Wie  sehr  der  Anteil  der  gewerbetreibenden  Bevölkerung  an
der  Gesamtbevölkerung  stetig  und  noch  immer  zu  steigen  die
Tendenz  hat,  machen  folgende  Ziffern  noch  deutlicher.

Nach  den  deutschen  Gewerbezählungen  von  1882  bezw.  1895
wurden  ermittelt  in  der  Industrie,  einschliefslich  Bergbau  und  Bau-
gewerbe :


036  Zweites  Bach. Die  Geoesis  des  modernen  KapitalismiiB.

Jahr  Hauptbetriebe  £rwerbsthäti^e  Personen

1882  2  270  337  5  933  663

1895  2146  672  8  000  503

Von  1000  Erwerbsthätigen  überhaupt  gehörten  der  gewerb-
lichen Produktion  (nach  den  Berufszählungen)  an:

1882 336,9

1895 361,4

Eine  Zusammenstellung  der  Ziffern  früherer  Perioden  (nick
den  in  anderem  Zusammenhange  mitgeteilten  Quellen)  und  derjenigen
der  neueren  Zählungen  ergiebt  folgendes  Bild:

Es  entfiel  1  Gewerbthääger  in  der  Industrie  etc.

1846  (Königreich  Preufsen)  auf  12,2  Einwohner

1858  -  -  - 10,3

1871  .  -  - 9,3

1882  (Deutsches  Reich)  - 7,6  -

1895  .  -  - 6,5  -

Fast  unmöglich  ist  es  nun  aber,  auch  nur  mit  annähernder
Sicherheit  das  Verhältnis  zu  bestimmen,  in  dem  sich  die  ge-
werblich thätigen  Personen  auf  die  Sphären  dei
Handwerks  und  des  gewerblichen  Kapitalismus  ver-
teilen. Denn  bekanntlich  stellt  die  amtliche  Statistik  nur  dieBe-
triebsgröfse  fest  und  wir  wissen,  dafs  diese  über  die  Wesenhttt
der  wirtschaftlichen  Beziehungen  gar  wenig  aussagt.  Und  gäns-
lich ausgeschlossen  erscheint  es,  das  Anteilverhältnis  zu  ermitteln,
das  die  beiden  Sphären  wirtschaftlicher  Organisation  an  der  Gesamt-
produktion haben.  Denn  bekanntlich  sagt  die  Betriebsgrölse  erst
recht  nichts  über  die  thatsächliche  Leistung  der  in  jenem  Betriebe
beschäftigten  Personen  aus.

Mit  diesen  Reserven  mache  ich  im  folgenden  aus  dem  Zahlen-
material der  neueren  deutschen  Berufs-  bezw.  Gewerbezählungen
einige  Zusammenstellungen,  wie  sie  mir  noch  am  ehesten  ein  leid-
lich deutliches  Bild  von  der  ökonomischen  Eigenart  der  modernen
Gewerbe  zu  geben  scheinen.  Zunächst  ziehe  ich  die  Ziffern  der
„beschäftigten  Personen"  für  diejenigen  Industriezweige,  besw.  Be-
triebsgröfsen  aus, deren ausgesprochen  kapitalistischer  Charakter

nicht  in  Frage  gezogen  werden  kann.

(Siehe  Tabelle  auf  folgender  Seite.)

Die  mitgeteilten  Ziffern  unterrichten  über  das  unbestrittene
Gebiet  kapitalistischer  Organisation,  soweit  sie  sich  der  Formen
des  gesellschaftlichen  Grofsbetriebes  bedient. Hinzuzählen  können


ihtundxwanzigstes  Rapilel. Die  moderne  kapital.  EntwU-klung  etc.  ()37

So  35so'n«ä 1  i-Sk  S—  ] -*SS

MIß  wt-oaoao-* '  wose-j  — — '— o  —


S 5

3  -


5  .


i|,i|


Si~  SS^^O


gfct^  «■*  —


^  a  gt_  EJB^


1 'S


.2  Si^^tt-5i


=1  "''il|^|li3'g|ij'-|'illl°


II


638


Zweites  Buch. Die  Grenesis  des  modernen  KapitaliBmas.


wir  zu  ihnen  nun  ohne  weiteres  diejenigen  Hausindustriellen,
die  bei  der  amtlichen  Zählung  als  solche  ermittelt  wurden.

Ich  begnüge  mich  damit ,  im  folgenden  die  wichtigsten  Zweige
der  Hausindustrie,  d.  h.  die  Gewerbearten  mit  mehr  als  1000  haoi-
industriellen  Betrieben  im  Jahre  1895  nach  den  An^^aben  der  amt-
lichen Statistik  hier  aufzuführen.


Gewerbearten


Zahl

der

Betriebe


Zahl  der  in
den  Haupt-
betrieben
beschäftig^
Personen


Seit  1882  haben
SU  (+)  oder  ab-
genommen (— )


Betriebe


Personoi


Grobschmiede

Schlosser .

Zeugschmiede ,  Scheerenschleifer,
FeUenhaaer

Stellmacher

Masikinstrumente

Seiden-  und  Shoddj-Spinnerei .  .

Baumwollenspinnerei

Seidenweberei

Wollenweberei

Leinenweberei

Baum  wollen  wehere!

Weberei  von  eemischten  Waren

Gummi-  und  Haarflechterei  •  .  .

Strickerei  und  Wirkerei ....

Häkelei  und  Stickerei

Spitzenverfertigung und Weifs-
zeugstickerei

Posamentenfabrikation

Sattlerei,  einschlie&l.  Spielwaren
aus  Leder

Verfertigung von  groben Holz-
waren

Tischlerei  und  Parkettfabrikation

Korbmacherei

Strohhutfabrikation und Flech-
terei von  Stroh

Dreh-  und  Schnitzwaren ....

Tabakfabrikation

Näherinnen  (auch  in  der  Puppen-
ausstattung)

Schneiderei

Konfektion

Putzmacherei,  künstliche  Blumen

Handschuhmacher,  Rravattenfabr.

Verfertigung  von  Korsetts . .  .

Schuhmacher

Wäscherei

Gcsamtzifier  für  die  Hausindustrie
überhaupt


1402
1162

4496

1005

2727

1242

1482

15428

19  767

24572

27  564

12667

2168

28957

5894

9882
18734

2017

2013
5589
5586

2288
8531
9  730

35  731
42  583
5  782
2964
5154
1403
21698
3648


2655
8060

7  774

1541

8686

1858

1298

18905

27  871

26878

88206

17  317

1841

27  760

5901

14872
12560

8148

2159

18588

8879

2141

6  744

15843

88456
70034
6  937
8178
5429
1226
26589
4980


342767


459852


+  ld94
+ 1 126

—  2006
+  986
+  1383

—  2037

—  4067

—  20000
+ 645

—  10  660

—  18859

—  5811
+  1712

—  7026

—  1251

+ 2  091

—  73

4- 1041


+
+
+


+
+


+
+
+

+
+


530
8934
8903

4185
1805
8400

12891

17  268

882

376

4087

122

7099

1353


+  2698

+  290S

—  4044
+  1519
+  1955

—  29a

—  3645

—  34881
+  4022

—  14667

—  19089

—  4895
+  889

—  12768

—  549

+  5560

—  2096

+  1673


I


+
+


634
9338
6007


-  43744


—

2836

+

3526

+

6949

^^

11502

+

30106

+

885

-f

96

—

8658

— -

214

+

7  765

+

2388

16  223

Nun  wäre  aber  nichts  verkehrter,  als  etwa  den  Rest der  Ge-
werbetreibenden dem  Handwerke  gutschreiben  zu  wollen« Gan2


PAclitundzwaiuigateä  Kapitel. I>io  inodi?rne  kapital.  Entwicklung  otc.  tf3U

abgesehen  davon,  dafs  auch  in  0 e wer bezwe igen ,  die  in  unserer
„ Fabrikentabelle"  nicht  aufgeführt  sind,  aehon  äufserltch  als  kapi-
taltetiBche  Unternehmungen  kenntliche  Geschäfte  von  der  Statistik
ermittelt  werden  (etwa  alle  Betriebe  mit  mehr  als  20  oder  50  Personen),
80  Ist  noch  einmal  mit  allem  Kachdruck  zu  betonen,  dafs  auch  di'i-
jenigen  Ziöern,  die  uns  das  Kleinbetriebspersoual  in  ehemaligen
Handwerksgebieten  angeben,  ganz  uod  gar  nicht  mit  Sicherheit  den
Bestand  des  Handwerks  zu  umgrenzen  vermögen,  dafd  in  ihnen  viel-
mehr aufserordentlich  viel  Elemente  enthalten  sind,  die  schon
längst  vom  Kapitalismus  in  der  einen  oder  anderen  Form  ergriffen

fc aind. Was bedeutet  ea denn z,  B. ,  wenn uns von  der  Statistik

^^^^^eutschland  1895  nachgewiesen  werden:


Schneider in  Alleinbetrieben ohne  Motoren .  188  066
in anderen  Betrieben  mit  1 Person

und  in  Betrieben  mit  2 — 5  Personen  188  lti2

Also  Schneider  in  „Kleinbetrieben'' ....  37ti228


Etwa ,  dafs  in  Deutschland  noch  37 li  228  Schneideraeelen
handwerksmäfslg  existieren  ? !  Kin  Bück  auf  unsere  Quellen
genügt,  um  diese  Annahme  als  absurd  zurückzuweisen.  Also  er-
klärt sich  jene  Ziffer  doch  wohl  nur  so,  dafs  die  Statistik  in  ihr
auch  die  von  kapitalistischen  Unternehmern  bescbllftigten  ehemals
Belbstftndigen  Schneidermeister  und  Schneidergeaellen  mit  umfafst.
Kur  so  wird  es  verständlich,  dafs  als  „haus industrielle"  Schneider
im  ganzen  Deutschen  Reiche  nur  70  034  Personen  ermittelt  sind,
während  vielleicht  Berlin  und  Breslau  zusammen  allein  so  viele  in
ihren  Mauern  haben.

Nachdem  ich  dies  voraufgeschickt  habe,  lasse  ich  eine  Zu-
sammenstellung folgen,  in  der  die  wichtigsten  Zweige  des  frtlheren
Handwerks  mit  den  darin  beschäftigten  Personen  aufgeführt  sind.
Wie  gesagt,  Ififst  sich  nicht  feststellen,  wie  viel  von  diesen  Ziffern  auf
das  Handwerk  entftlllt.  Wollte  man  etwa  annehmen,  dafs  in  Be-
trieben mit  mehr  als  5  Personen  in  den  aufgeführten  Branchen
ebensoviel  handwerksmäfsige  Elemente  stecken,  wie  in  den  Be-
trieben mit  weniger  als  5  Personen  Lohnarbeiter,  so  wlirde  man
die  in  letzteren  gezählten  ErwerbsthStigen  als  den  heutigen  Bestand
des  Handwerks  anzusprechen  haben.  Auf  Grund  dieser  allerdings
ziemlich  vagen  Berechnung  käme  man  zu  rund  2  Mill.  Erwerbs-
thätigen  im  Handwerk,  denen  rund  0  Mill.  in  der  Sphäre
s  gewerblichen  Kapitalismus  entsprechen  würden.


640


Zweites  Buch. Die  Genesis  des  modernen  Kapitalisinus.


Bie  wiehttgsten  Zweige  des  firttheren  Handwerks.


Insgesamt

Allein  ohne

in  Anderen  mit

(Selbst£i

diire  and

Motoren  arbeit.

1  Person

a.i.Betri»>

Branche

Hilfspersonen)

Selbständige

hen  m.  ,

2— 5  Pen.

1882

1895

1882

1895

1882

1 1895

Kupferschmiede. . .

9555

10596

1422

1216

5497

5108

Klempner •  •  .  •  »

87864

49958

7561

8172

26040

31269

Grohschmiede  ....

140155

142851

27184

22281

108004

112050

Schlosser. .  - . .  .

66830

104905

9110

7112

41891

4888S

Stellmacher ....

71666

78612

25617

28126

44  218

45195

Uhrmacher

26517

88888

8518

10296

12504

13649

Seiler

16689

17464

4988

8677

7850

5991

Bachbinder

42782

49771

5616

5244

16442

15157

Gerber

44594

48969

3081

2016

17188

10073

Sattler

54084

68670

14611

14588

81782

85114

Tischler

281802

299195

62649

58465

128929

140  40i

Böttcher

51782

48005

21773

15118

25045

20535

Korbmacher ....

32447

87614

16421

16207

18209

15465

Drechsler

(Dient  be-
sonders ge-
z&hlt)

24892

11951

7006

18809

12143

Bäcker  u.  Konditoren

176  637

261 916

26442

19815

182282

188732

Fleischer

128  748

178878

26668

24109

89199

126216

Schneider

824241

445848

154571

188066

141822

188168

Kürschner

18546

14487

4144

8658

7  221

5478

Schuhmacher  ....

404278

888447

163182

169484

208994

158740

Maurer

202929

284265

29079

87442

44798

8659S

Zimmerer

114329

188822

17102

20664

87  660

82  696

Glaser

18417

20025

7686

5924

9828

11547

Maler

71440

117  016

15460

18175

89361

51355

Dachdecker

28837

82108

7  457

7  779

11947

18228

Steinsetzer

10478

20398

1863

1869

8417

2664

Insj^esamt

2809242

2890090

674006

685859

12ä!i9^

1821444

Im  Darchschmtt  von

sämtl.  Branchen .

—

—

29,8  •/o

23,70/0

58,2  %

45,7  •^

Aus  den  bisher  mitgeteilten  Ziffern  ergiebt  sich  zur  Evidensy
dafs  die  Handwerkerbevölkerung  numerisch  stark  gegen  firüher
zurückgegangen  ist,  woraus  allein  wir  schon  auf  eine  abnehmende
Bedeutung  des  Handwerks  als  socialer  Klasse  schliefsen
dürfen.  Bestätigt  wird  diese  Annahme  durch  einen  Vergleich  der
Ziffern  aus  verschiedenen  Epochen,  in  denen  der  Anteil  der  selb-
ständigen Handwerksmeister  an  der  gewerblichen  besw.
der  QesamtbeYölkerung  zum  Ausdruck  kommt

Wenn  wir  die  Familienangehörigen  der  Meister  in  den  preufsi-
schen  Handwerkertabellen  von  1849  und  1861  nach  demselben  Ver-
hältnis berechnen,  das  die  Berufszählung  von  1895  ergeben  hat  —
2,05  :  1  — ,80  finden  wir,  dafs  die  von  den  Handwerksmeistern  und
ihren  Angehörigen  repräsentierte  Bevölkerungsquote  von  der  Ge-
samtbevölkerung des  preufsischen  Staats


Acbtundzwuuigsti>«  Knf)itel. Die  modemv  kapital.  Ejitwieklung  otc  041

1849 10  "lo

1861 8,8-

ausmachte,  während  die  von  P.Voigt'  als  Handwerkemeister  aus
der  neuesten  Berufazählung  herauBgezogenen  ^äelbBtändigen"  nebst
ihren  Angehörigen  von  der  OesamtbeTÖlkerung  des  Reichs;

1895 7,6  "/o

dura  teilen.

Doch  sind  das,  wie  gesagt,  reichlich  ungenaue  Berechnungen,
weil  ja  1895  unter  den  , Selbständigen"  die  zahlreichen  Unter-
nehmer einbegriffen  sind,  auch  die  Auswahl  der  als  „Handwerke"
iingeaprochenen  Gewerbe  sei bstverständ lieh  nicht  frei  von  Fehl-
griffen sein  wird.  Sie  gewinnen  allerdings  an  Wahrscheinlichkeit,
wenn  wir  sie  mit  den  doch  etwas  zuverlässigeren  Ziffern  der  , Ver-
hältnisse" vergleichen,  die  wir  oben  bereits  kennen  gelernt  haben.
Danach  wird  man  das  eben  ausgesprochene  Urteil :  die  Handwerker-
klasae  habe  sich  numoriscb  im  Verhältnis  zur  Gesamtbevölkerung  de«
Reichs  nicht  unwesentlich  vermindert  —  durch  die  angeführten
Zahlen  bestätigt  tiuden.

Nun  mufs  aber  bedacht  werden,  dafa  es  noch  immer  keine
richtigen  Vorstellungen  von  der  Bedeutung  des  Handwerks  als
socialer  Klasse  erweckt,  wenn  wir  diu  Gesamtzahl  der  Handwerks-
meister und  ihrer  Angehörigen  im  ganzen  Reich  ^  Stadt  und
Land  —  mit  der  Gesamteinwohnerzahl  Deutschlands  vergleichen.
Denn  wo  das  specifische  Handwerkertum  zu  Hause  Ist,  das  sind
die  Städte.  Auf  dem  Lande  verschwindet  der  Handwerkerstand
als  selbständige  sociale  Klasse  und  geht  in  den  Schichten  der  länd-
lichen Bevölkerung  auf,  der  er  seinen  Einkommensverhältnissen
nach  sich  angliedert.  Erst  in  den  Städten  gewinnt  er  die  Be-
deutung einer  selbständigen,  in  ihren  Eigenarten  scharf  umrissenen
socialen  Klasse.  Wir  müssen  also  auch,  um  seine  zunächst  numerische
Bedeutung  als  Klasse  in  der  Gesellschaft  richtig  zu  würdigen,  seine
Vertreter  in  den  Städten  in  ein  Verhältnis  zur  städti-
schen Bevölkerung  setzen.

Die  Ergebnisse  der  „Erhebungen"  ermöglichen  für  das  Jahr
1896  einen  solchen  Ansatz.  Um  eine  vergleichbare  Ziffer  für  die
Hitte  des  Jahrhunderts  zu  gewinnen,  können  wir  den  Anteil  der
städtischen  Handwerksmeister,  die  in  der  preufsischen  Handwerker-
tabelle von 1849 aufgeführt werden, an der damals in Städten

■  P.  Voigt,  Das  deutsaie  Handwerk  etc. S.  635  f.


g42  Zweites  Buch. Die  GenesiB  des  modernen  Kapital iwinn».

wohnenden  Bevölkerung  des  preufsischen  Staates  feststellen  ^.  Dann
ergebt  sich  folgendes :  es  kamen  in  den  Städten  auf  1000  Bewohner
Handwerksmeister :

1849 56,6

1895 27,1

Oder  —  beide  Ziffern  um  das  2,05  fache  vermehrt  —  von  1000
Bewohnern  der  Städte  gehörten  der  selbständigen  Handwerkw-
klasse  an:

1849 172,6

1895 82,6

Das  sind  natürlich  viel  bedeutsamere  Ergebnisse.  Danach  ist
der  Anteil  der  Handwerkerklasse  (ohne  Hilfspersonen)  an  der  Gesamt-
bevölkerung in  den  Städten,  wo  sie  allein  selbständiges  Leben  hat,
während  der  letzten  Hälfte  des  19.  Jahrhunderts  von  rund  ^/e  auf  rund
^/i8  gesunken!

Die  sociale  Bedeutung  des  Handwerks  ist  nun  aber  oflfen-
bar  noch  in  einem  viel  gröfseren  Verhältnis  herabgemindert  worden,
als  es  diese  reinen  Quantitätsziffem  auszudrücken  vermögen.  Denn
selbstverständlich  wird  die  Stellung  und  Geltung  einer  Eüasse  aulser
durch  ihre  numerische  Stärke  durch  eine  Reihe  anderer  Momente,
vor  allem  durch  ihre  ökonomische  Lage,  ihre  Einkommensver-
hältnisse,  ihren  Anteil  an  der  Intelligenz  des  Landes  u.  s.  w.  wesent-
lich mitbestimmt.  In  allen  diesen  Punkten  ist  nun  sicherlich  die
Lage  der  Handwerker  keine  bessere  im  Vergleich  zu  den  übrigen
Klassen  der  Bevölkerung  geworden.  Denn  während  alle  Anzeichen
dafür  sprechen,  dafs  Wohlstand  und  Spannkraft  der  Handwerker
zurückgehen  oder  mindestens  keine  Steigerung  erfahren,  hebt  sich
ganz  ohne  allen  Zweifel  das  Reichtums-  und  Machtniveau  anderer
Schichten  der  Bevölkerung,  die  wir  als  Träger  aufstrebender  Wirt-
schaftssysteme bezeichnen  können.  Etwa  wie  die  Janker  zur
Bourgeoisie,  so  stehen  heute  die  Handwerker  zu  den  zahlreichen
Vertretern  der  mittleren  Bevölkerungsschichten,  deren  Schicksal  mit
dem  kapitalistischen  Wirtschaftssystem  verknüpft  ist.  Ich  meine
etwa  zahlreiche  Wirte  und  Händler,  höhere  Angestellte  kapitalistischer
Unternehmungen  bis  zu  den  Kommis  und  Werkmeistern  hinab,
Agenten,  Reisende  etc.  Gleichzeitig  hebt  sich  das  Wohlstands-
niveau der  ihre  Zahl unausgesetzt vermehrenden Beamtenschaft:


^  Ohne  die  Musikanten  etc.  zählt  die  Tabelle  251850  Handwerksmeister
in  den  Städten  auf,  deren  Bevölkerung  nach  der  Zählung  vom  Desember  1849
4565869  Köpfe  betrug. Vgl.  von  Beden,  a.  a.  0.  1,  40.


AciltuDdzwaozigsies  Kapitel. Die  mudcroe  kitpital.  Entwicklung  etc.  Qi'^

die  Sekretäre,  VolkscImUehrer  u.  dergL,  die  etwa  mit  den  Hand-
werken! gleiclie  li^inkommensbezUge  genossen,  steigen  in  ihren  Ein-
nabmeD.  So  kann  es  denn  nicht  ausbleiben,  dafs  die  Repräsentanten
der  Handwerkerklasse,  selbst  wenn  sie  nur  auf  ihrem  früheren
WuhUtandsniveau  verharrten,  während  sie  doch  allem  Anschein
nach  davon  her  untersinken,  ihre  Rangateltung  in  der  Hierarchie  der
Gesellschaft  zu  ihren  Ungunsten  verschoben  sehen:  sie  werden
nicht  nur  weniger  an  Zahl,  die  übrig  bleibenden  verlieren  auch
aufaerdem  noeh  an  Gewicht  und  Wert,  Am  deutlichsten  ist  dieser
Umschichtungsprozera  naturgemäfs  in  Städten  mittlerer  Grüfse,  wo
die  Upper  tcn  thouaend  und  die  eigentliche  Fabrikarbeiterbevölkerung
noch  keine  hervorstechende  Rolle  spielen.  Wie  jedermann,  dem
klein-  und  mittelstjld tische  Verhältnisse  vertraut  sind,  aus  eigener
Erfahrung  wird  bestätigen  können.  In  unseren  Untersuchungen
über  die  Lage  des  Handwerks  tinden  sich  auch  zwei  sehr  lebendige
Darstellungen  dieae*!  hier  von  mir  geschilderten  Prozesses  der  De-
klasaierung  des  Handwerks ;  gerade  für  zwei  sehr  interessante  Städte-
lypen :  Eialeben  und  Salzwedel,  d.  h.  eine  kleinere  Mittelstadt  (Eia-
leben  1894  =^  '22  8Ü5  Einw.)  und  eine  grüfaere  Kleinstadt  (Salzwedel
14  =  9059  Einw.).

Von  Eisleben  heifst  es  u.  a.:  ,Die  frühere  das  städtische
geben  beherrschende  Bedeutung  des  Handwerks  und  sein  be-
Mimmender  Einflufs  auf  die  sociale  Schichtung  der  Bevölkerung  ist
vollständig  geschwunden."  ^Der  einst  so  zahlreiche  Handwerker-
stand ist  nur  noch  schwach  vertreten.  Mit  etwa  .500  selbständigen
Meistern  und  deren  Angehörigen  umfafst  er  kaum  den  zehnten
Teil  der  Qesamtbevölkerung.  Nur  ein  Teil  der  Meister  gehört  dem
Einkommen  nach  zum  Mittelstande,  der  hauptsächlich  von  den
Kaufleuten,  den  staatlichen,  kommunalen  und  gewerkschaftlichen
Beamten,  einigen  Ärzten,  Rechtsanwälten,  den  Gärtnern  und  den
zahlreichen  Lehrern  gebildet  wird."  „Lehrer  und  Beamtenschaft
werden  demnach  zum  Mittelstande  wohl  zweimal  so  viel  Vertretei*
stellen  wie  der  Handwerkerstand." (U.  IX,  375.  277.  ^iSl.)

Noch  deutlicher  fast  tritt  der  UmschichtungsprozeTs  in  der
Schilderung  der  Klassenverhältnisse  in  Satzwedel  zu  Tage:  n'^'^'
früheren  Meister  zählten  zu  den  achtbarsten  und  angesehensten
Familien  der  Stadt;  als  tUchtige  Männer  waren  sie  Überall  geschätzt
und  wurden  von  jedem  gegrüfst.  Die  jetzt  ansässigen  Klempner
kennt  aufser  ihren  Kunden  niemand  mehr;  aus  der  Stelle  eines
den  besten  gleichgeachteten  Bürgers  sind  sie  zn  unbekannten  Arbeitern
Brabgesunken, von  denen  niemand  mehr  Notiz  nimmt. Zum  Teil


644  Zweites  Bucb. Die  Grenesis  des  modernen  Kapitalismas.

mag  dies  seinen  Grund  darin  haben,  dafs  von  den  jetzt  ansässigen
Klempnern  nicht  einer  aus  einer  alteingesessenen  Bttigerfamilie
stammt;  aber  auch  dies  ist  ein  Anzeichen  Air  die  schlechte  Lage
unseres  Handwerks,  dafs  die  alten  Bürgerfamilien  sich  von  ihm  ab-
wenden und  es  zuwandernden  Fremden  überlassen.  Diese  geseO-
schaftliche  Degradation  erstreckt  sich  durchgehends  auf  fast  alle
Handwerker  der  Stadt;  sie  sind  gesunken,  und  die  ihnen  frfiber
kaum  gleichstehenden  Eaufleute  sind  auf  ihren  Schultern  empor-
gestiegen, so  dafs  heute  die  Eaufleute,  die  Bierbrauer,  die  paar
Fabrikanten,  die  Gymnasiallehrer,  Arzte  und  sonstigen  Studierten  die
erste  Klasse  bilden;  ihnen  folgen  die  kleinen  Beamten  auf  der
Post,  dem  Gericht,  die  kaufmännischen  Angestellten  u.  s.  w.,  und
erst  die  dritte  Schicht,  die  mit  den  beiden  anderen  gesellschafi'
lieh  fast  gar  nicht  in  Berührung  kommt,  bilden  die  Handwerker.'
(U.  I,  155.)

Von  Interesse  ist  es  auch,  den  Anteil  zu  verfolgen,  den  der  Hand-
werkerstand zur  Intelligenz  des  Landes  stellt.  Wir  besitzen  einen
dankenswerten  Hinweis  auf  diesen  Punkt  abermals  in  dem  Berichte
über  die  Lage  des  Handwerks  in  Eisleben  (U.  IX,  351).  Dort  sind
nämlich  die  Ziffern  derjenigen  Handwerkersöhne  mitgeteilt,  die  in
das  Eislebener  Gymnasium  in  der  Zeit  von  1878  bis  1896  auf-
genommen worden  sind.  Das  waren  von  insgesamt  664  Schülern
nur  43  oder  6,4  ®/o.  Und  zwar  —  was  das  wichtigste  ist  —  hat
sich  der  Anteil  der  Handwerkersöhne  beständig  vermindert.  Es
betrug  nämlich  die  Zahl  der  Handwerkersöhne  von  den  überhaupt
auf  das  Gymnasium  aufgenommenen  Schülern:

1873—83 8,2^/0

1884—89 6,1 -

1890-96 4,8 -

Zu  ähnlichen  Ergebnissen  ist  eine  unlängst  von  Bernhard  Harms
auf  der  breiten  Basis  einer  umfassenden  Enquete  veranstaltete
Untersuchung  gekommen  ^.  Harms  hat  an  etwa  600  höhere  Schulen
(d.  h.  solche,  die  das  Recht  der  Verleihung  des  Berechtigungs-
scheines zum  Einjährig  Freiwilligen  Militärdienst  besitzen)  in  Preufsen
und  Württemberg  Fragebogen  versandt,  von  denen  etwa  330  be-
antwortet sind.  Danach  waren  in  Preufsen  von  143  135  zur  Er-
hebung gekommenen  Schülern  15  665  „Handwerkersöhne"  (10,5  ®/«),
dagegen  in  Württemberg  von  9668  bezw.  1991  (20,6  ®/o). Was  hier


^  Bernhard  Harms,  Handwerkersöhne  an  höheren  Lehranstalten in
den  Jahrbüchern  för  NatÖk. lU.  F. 21  (1901),  215  ff.


AchtimdawanKigBloä  Kapitrl. Die  modi-riic  hflpital.  Entwicklung  etc.  (545

aber  allein  intereasiert : in  beiden  Ländern  hat  ihr  Anteil  wahrend

Ider  letzten  25  Jahre  sich  stark  verringert. In  der  Zeit  von  1876/80
b  1S06/1900  süeg
H  die  Zahl  der  in  Preufsen in  WQrttemberu

I  Handwerkersohne  um  23,4''/o  ^5,:)

I  Nichthandwerkersöhne  um 41,5  -  (i2,5

H  Der  Anteil  der  Handwerkersöhne  im  ganzen  sank  nlso  während
pnes  Zeitraumes  in  Preufsen  von  11.8  auf  h),7''lo,  m  Württem-
berg von  21,5  auf  lätö^'u.  Für  Preufsen  sind  dann  flir  einige
„Handwerke"  gesonderte  Angaben  gemacht.  Es  ergiebt  sich,  dafs
der  Anteil  der  Handwerkereöhne  an  der  OesamtschUlerzahl  ge-
stiegen ist  bei  den  Buchdruckern,  Schneidern,  Schlossern,  Malern.
Tischlern  und  Metzgern.  Es  bedarf  keiner  weiteren  Ausführung,
dafs  es  sich  gerade  in  diesen  Gewerben  vielfach  nur  um  Söhne  kloin-
kapitalia  tisch  er  Unternehmer  handeln  kann;  gerade  in  den  genannten
Berufen  bleibt  häufig  die  alte  Bezeichnung  als  Handwerksmeister  (im
Gegensatz  zum  Pabrikantentitel )  bestehen,  auch  wenn  es  sich  um
Gesi:hftfte  handelt,  in  denen  ein  grofses  Kapital  arbeitet.  Berück-
sichtigt man  diese  Tiiatsache,  so  gewinnen  die  Ziffern  der  Harmsschen
Enquete  noch  mehr  an  Bedeutung.  Sie  lehren  alsdann,  dals  der
Rückgang  des  Anteils,  den  das  eigentliche  Handwerk  an  der  geistigen
Führerschaft  der  Nation  hat,  ein  noch  viel  grttfserer  sein  mufs,  als
ihn  die  berechneten  Gesamtziffem  zum  Ausdruck  bringen.

Eine  vuUgc wichtige  Bestätigung  finden  alle  diese  auf  Einzel-
benbachtung  beruhenden  Schilderungen  in  den  Ziffern  der  Berufs-
zfthlung  von  18i>5,  Diese  ergiebt  ein  ungeheures  Anwachsen  alter
jener  Elemente  der  Bevölkerung,  die  nach  der  socialen  Wertung
und  ihnini  Wohlstandsniveau  den  Platz  des  deklassierten  Hand-
werkertumes  einzunehmen  berufen  sind.  Während  nämlich  die
Zahl  der  sei bstflnd  igen  Gewerbetreibenden  insgesamt  von  2  201  140
im  Jahre  1882  auf  2  06187(1  im  Jahre  18%  gesunken  ist,  —  die
der  darin  enthaltenen  selbständigen  Handwerker  also  in  einem  noch
viel  rascheren  Verhältnis  —  haben  sich  folgende  PersonenkategorieD
in  beträchtlichem  Umfange  vermehrt: Es  beträgt  die  Zahl

18Ö2  1195

der  uiedereii  Staate-  und  Üemeindebeaintt^n llö'S-J  HSaW

- Lehrer  aller  Art,  also  doch  vomehinÜL'h  Volk»*

BchoUehrer 167  030 218Ö09

ixe  höheren  Verwaltun^peraonale  (b-Peraoneo)  in  Bei^-

bau,  Industrie  unil  Saiiweami t)»01fi 263747

der  Aogeetellten  (b-PtivH>nea)  iu  Handel  uud  Verkehr H1.^4t^ 261907

»elbBtaniligeu  Wirte I4a:t75  17-5712

ÜT1Ü64 1094  4»!


646  Zweites  Buch. Die  Gknesis  des  modernen  Kjipitalismas.

Was  mir  jedoch  alle  diese  Ermittlungen  an  Wichtigkeit  weit
zu  übertreffen  scheint,  ist  die  Beobachtung,  dafs  das  Handwerk
überhaupt  als  selbständige  sociale  Klasse  sich  aufzu-
lösen im  Begriffe  ist.  Die  Radamontaden  der  Schreier  auf  den
Handwerkerkongressen  dürfen  uns  über  diese  unzweifelhafte  That-
sache  nicht  hinwegtäuschen  ^.  Allerdings  handelt  es  sich  einstweilen
noch  bei  weitem  nicht  um  ein  fait  accompli,  sondern  nur  um  die
ersten  Anzeichen  einer  beginnenden  Zersetzung  des  specifisch  hand-
werklichen Klassenbewufstseins.  Aber  weil  diese  auf  eine  wachsende
Tendenz  schliefsen  lassen ,  müssen  sie  vom  socialen  Beobachter  ge-
wissenhaft registriert  werden.  Dabei  möchte  ich  wieder  dem  Land-
handwerk, wenigstens  soweit  es  in  jener  organischen  Verbindimg
mit  der  Landwirtschaft  steht,  eine  gesonderte  Stellung  zuweisen.
Weil  in  ihm  niemals  recht  ein  selbständiges  Klassenbewufstsein
überhaupt  je  rege  geworden  ist  —  sei  es  wegen  der  Pflanzenhaftigkeit
seiner  Existenz  aufserhalb  städtischen,  also  kulturellen  Daseins
schlechthin,  sei  es  wegen  der  Zwitterhaftigkeit  seiner  Interessen  —
so  kann  natürlich  auch  von  einer  Verschiebung  seines  Klassen-
bewufstseins nicht  wohl  die  Rede  sein.  Seine  Entwicklung  auch
als  sociale  Interessengruppe  scheint  mir  vielmehr  auFs  engste  mit
dem  Schicksal  der  kleinbäuerlichen  Bevölkerung  verknüpft.  Sollte
diese  einmal  in  eine  agrarisch-revolutionäre  Bewegung  eintreten,
so  würden  die  Dorf  handwerker  als  die  verhältnismäfsigen  Intelligenzen


^  Es  ist  eines  der  zahlreichen  Verdienste  des  Waentigschen  Buchs,  den
akten-  und  ziflfemmäfsigen  Nachweis  geliefert  zu  haben  für  das  Mifsverhältnis
zwischen  dem  äufseren  Anschein,  dem  nach  die  Handwerkerbewegung  eine
kraftvolle,  zukunftsreiche  Massenbewegung  ist,  und  ihrer  inneren  Nichtigkeit
und  Bedeutungslosigkeit.  £s  gilt  für  Deutschland  nicht  minder,  als  für
Österreich,  was  der  Verfasser  als  Ergebnis  seiner  eingehenden  Unter-
suchungen über  die  Bedeutung  der  Handwerkerbewegung  a.  a.  O.  S.  168  zu-
sammenfafst :  „ .  .  .  weder  ihrer  Ausdehnung,  noch  ihrer  Intensität  nach  kann
die  .  .  Handwerkerbewegung  in  ihrer  jüngsten  Phase  als  socialpolitischer
Machtfaktor  angesehen  werden.  Und  auch  damit  darf  man  sich  nicht  etwa
trösten  wollen,  dafs  man  es  mit  bescheidenen  Ansätzen  zu  gröCserem  zu  thun
habe.  Denn  was  man  zuletzt  an  ihr  erlebte,  das  waren  nicht  die  ersten
stürmisch-ungelenken  Regungen  des  überströmenden  Rraftgefuhls  einer  auf-
strebenden Bevölkerungsklasse,  sondern^  die  letzten  konvulsivischen  Zuckungen
eines  abgezehrten  und  greisenhaften  Leibes,  der  sich  im  Todeskampfe  windet
Die  Altersschwachen ,  Kränklichen  und  Gebrechlichen  haben  sich  in  ihr
zusammengefunden,  die  Jugendfrischen  und  Wohlgeratenen,  die  Starken  nnd
Zukunftsfreudigen,  wohlgemerkt  auch  im  Handwerk  —  vgl.  dazu  meine  etwas
andere  Auffassung  unten  S.  649  f.  —  halten  sich  fem  von  ihr.  Sie  haben  neue
und  andere  Ideale"  .  .  .


AchtundxwaiizigstPB  Kapitel. The  moderne  k&pttal.  Eotwicklang  (^tc,  ji47

etwa  dieselbe  FUhrerroUe  auf  dem  Land  zu  Übernehmen  berufen
Bfiin,  wie  die  boatique  bei  kleinbürgerlichen  oder  proletarischen
Bestrebungen.

Unser  Augenmerk  mufs  vielmehr  an  dieser  Stelle  ausschliefsliub
auf  die  Vorg&nge  im  Scbolse  des  eigentlichen,  d.  h.  des  städtischen
Handwerks  gerichtet  sein.  Innerhalb  dieses  scrh windet  das  alte
gemeinsame  Rlassenbe wurstsei u  in  dem  Mnfse,  wie  die  Zersetzung
und  Auflösung  seiner  Organisation  selber  fortschreitet.

Die  ursprungliche  I n ter esaengem einsuhaft  zwischen  Meister  und
Gehilfen  —  Gesellen  wie  Lehrlingen  —  ist  schon  heute  so  gut  wie
verschwunden.  Wir  sahen  sie  in  den  gröfseren  Städten  schon  um
die  Mitte  des  19.  Jahrhunderts  ins  Wanken  kommen.  Jetzt  gehört
die  Sitte,  dafs  der  Geselle  Wohnung  und  Kost  beim  Meister  in
natura  hat,  doch  schon  in  den  kleineren  Städten  offenbar  zu  den
Seltenheiten  —  von  einzelnen  Gewerben,  wie  Fiele c her n,  Bäckern,
Friseuren  abgesehen,  deren  Technik  das  Zusammenleben  notwendig
macht,  während  sie  freilich  in  Dörfern  und  Landstädtchen  noch  durch-
aus verbreitet  zu  sein  scheint.  Erfolgte  Auflösung  der  patriarclia-
lischen  Beziehungen  wird  berichtet  aus  Altena  und  Umgegend
(U.  I,  26),  Posen  (I,  92),  Jena  z.  T.  (IX  13.  38.  61.  86).  Doch
haben  wohl  die  Referenten  in  den  meisten  Fällen  die  Erwähnung
solcher  erfolgten  Auflösung  nicht  für  nötig  befunden.  Wenigstens
linden  wir  in  den  Berichten  in  der  Regel  nur  einen  Hinweis,  wenn
die  alte  Sitte  noch  besteht'.  Wart  sich  hier  erhält,  scheint  aber
doch  mehr  ein  verfallender  Körper  zu  sein,  aus  dem  der  Geist
längst  entschwunden  ist.  Denn  von  einer  rechten  Arbeits-  und
Interessengemeinschaft der  Meister und Gesellen vernehmen wir

'  Ich  gebe  hier  ein  VenseichnU  der  botreffcnileti  Stellen  in  ileu  U, ,  da
der  Iudex  kein  dsrauf  bezQgllches  Stichwort  enthält,  ScbuhmacLer  in  Luiu
(I,  4U  dusgl.  in  ätodt  und  Kreis  Dramburg  (I,  m).  ebeuduelbat  die  Schmiede
(IV,  ISO),  dieselben  in  Löbsu  (IV,  200),  Tischler  in  Komti  (IV.  172).  im  Spree-
wald (VII,  512).  Fast  alle  Handwerker  in ;  Nakel  (IV,  205),  Gahlenz  (V,  17),
Uentsch-Liesa  (IX,  492.  497.  508),  Krampitz  (IX,  505  f.),  Konitz  (IX,  52»  f.).  Von
den  Bäckern  wohnten  sogar  in  Bertin  nach  der  von  der  KomniisaiDn  für
Arbeitentatistik  veranstalteten  Enqnete  noch  91,5%  aller  Geeelleu  und  Lehr-
linge beim  Meister:  Erhebungen  1,  54.  Von  dan  Müncbcner  Friseuren
Btehoo  54<'/ii  in  sog.  , halber  Kost',  d.  h.  haben  freie  Wohnung,  Morgenkaffee,
Mittagbrot  und  zuweilen  noch  Nachmittagskaffee.  27'/o  hab<?u  vollständig  freie
Station,  d.  b.  stehen  in  „ganzer  Koet",  reiseu  Oeldlohn  erhalten  nur  13%  —
dies  alles  ermittelt  anter  149  Gehilfen  von  456  inageeumt.  Vgl.  Paal
tiander.  Die  Lage  des  Barbier-  und  Frisenrgewerbee,  auf  U rund  einer  in
Häiicben  veraniitalteteu  l'nifrage  dargeiitellt  (1898),  44/45.


648  Zweites  Bach. Die  Genesis  des  modernen  KapitaliBmas.

niigends  etwas.  In  den  Grofsstädten  ist  das  selbstverständlich,  aber
auch,  ja  gerade  in  den  kleinen  Stftdten  hat  sich,  ich  möchte  sagen,
der  Hals  der  beiden  Elemente  gegeneinander  zu  einer  Spaonang
entwickelt,  dafs  er  Flinken  schlägt.  Die  Klagen  der  Meister,  dab
mit  dem  Arbeitermaterial  auch  gar  nichts  mehr  anzufangen  sei,
weil  die  Gesellen  für  wenig  und  schlechte  Arbeit  viel  Lohn  forderten
und  auTserdem  noch  aufsässig  seien,  schallen  aus  allen  Winkeln  des
Reichs.  Yiel£Eu^h  drängen  jetzt  die  Meister  selbst  zu  einer  Auf-
lösung der  alten  Gkmeinschaftsbande :  die  äufsere  Form  ist  ein
unerträglicher  Zwang  geworden,  seit  sich  der  Inhalt  verändert  hat  ^
An  die  Stelle  der  patriarchalisch  geregelten  Arbeitsgemeinschaft
tritt  aber  mehr  und  mehr  das  kapitalistisch-proletarische  Vertrags.
Verhältnis.  Der  Accordlohn,  dieses  Wahrzeichen  des  modernen
rein  geschäftsmäüsigen  Arbeitsvertrages,  wird  mehr  und  mehr  auch
im  Handwerk  zur  Regel.  Und  im  Gefolge  dieser  Wandlungen  in
den  Beziehungen  zwischen  Meister  und  Gesellen  treten  alle  die
specifischen  Erscheinungen  au^  die  das  proletarische  Liohnarbeiter-
verhältnis  charakterisieren:  Tendenz  zur  Verkürzung  des  Liohns,
zur  Verlängerung  der  Arbeitszeit,  Ausbeutung  jugendlicher  Arbeits-
kräfte  u.  dgl.':  das  alles  wo  möglich  mit  gröfserer  Intensität  als
in  den  meisten  Grofsbetrieben,  weil  ja  die  Not  der  Meister  eine
viel  gröfsere  ist.  Das  alte  Lehrhermverhältnis  zum  Lehrling  ist
zerrissen;  übereinstimmend  lauten  die  Urteile  im  höchsten  Qraide
ungünstig  über  die  Behandlung  und  Ausbildung  der  Lehrlinge.  So
löst  sich  zunächst  die  Arbeiterschaft  —  oder  hat  es  schon  gethan  —
aus  der  alten  Klassenzugehörigkeit  vollständig  heraus  und  gruppiert
sich  um  neue  Ideale.  Dafs  dieses  die  allgemein  proletarischen
sind,  kann  nicht  zweifelhaft  sein:  schon  heute  ist  der  Obergang
von  der  Werkstatt  des  Meisters  in  den  Arbeitssaal  des  Unter-
nehmers für  die  Mehrzahl  der  Berufszweige  dem  Gesellen  eine  ver-
traute Erscheinung,  ebenso  wie  er  gelegentlich aus  dieser in  jene


*  Vgl.  z.  B.  die  interessanten  Ausfuhrungen  für  Graz:  UOe.  307.

*  Vgl.  U.  Index  s.  v.  „Arbeiterverhältnisse",  und  in  diesem  Werke  Bd.  II
Buch  IIL  Besonders  reichhaltiges  Material  zur  Beleuchtung  dieser  Frage  be-
sitzen wir  für  Österreich:  rgl.  z.  B.  E.  Mi  schier.  Die  österreichische  Grewerbe-
inspeküon  etc.  in  Brauns  Archiv  Bd.  VI  (1893),  S.  472.  475.  478.  479.  482.
483.  485.  486,  wo  treffend  im  Zusammenhange  dargethan  wird,  dafs  das  Hand-
werk alle  Übelst&nde  des  kapitalistischen  Regimes  für  die  Arbeiterschaft  in
vergröfsertem  Mafsstabe  aufweist.  Dazu  neuerdings  völlig  übereinstimmend
und  wiederum  das  beweiskräftige  Material  stark  vermehrend  Waentig,
a.  a.  O.  S.  230  ff.


Achtundtwaozigatea  Kapitt^l. Uic moderne  knpilal.  Entwicklung  etc.  f)49

wieder  zurückkclirt :  der  Schlosser,  der  Tischler,  der  Schuhmacher,
der  Gerber,  der  Bauhandwerker,  der  Böttcher  und  viele  andere
Gesellen  sind  heute  im  Handwerk,  morgen  in  der  kapitalistischen
Unternehmung  beschäftigt.  Kein  Wunder,  dafs  sich  bei  ihnen  ein
gemifinsames  Klassen bewuTstsein  herausbildet:  ganz  gleich,  oh  sie
hier  oder  dort  zufällig  arbeiten :  das  Klassenbewurstsein  des  Prole-
tariers. Gerade  diese  Elemente  sind  es,  die  wir  als  die  Führer  der
Arbeiterbewegung  zu  betrachten  haben,  so  sehr,  dafs  man  dieser
irrtümlich  einen  noch  halb  h an dwerksmäf eigen  Charakter  hat  vindi-
cieren  wollen  * ,  wahrend  man  richtig  aus  dieser  Thataacbe  auf  die
vollständige  Hereinziehung  der  Gesellenschaft  in  die  moderne  prole-
tarische Bewegung  schliefst.

Aber  bei  dieser  Absonderung  der  Gehilfen  von  den  Meistern
ist  der  Auflösungsprozefs  des  Handwerks  als  socialer  Eklasse  nicht
stehen  geblieben:  er  ist  In  dieKeihen  der  Handwerksmeister
selber  eingedrungen.  An  verschiedenen  Stellen  habe  ich
darauf  hingewiesen,  wie  sich  in  der  Betriebsgrölsengeataltung  eine
konstante  Difierenzierungstendenz  in  der  Weise  durchsetzt,  dafs
auf  der  einen  Seite  die  grofsen  Betriebe  grüfser,  die  kleineren  kleiner
werden,  bis  sie  zum  Alle inbetri ehe  herabsinken.  Wir  fanden,  dafs
diese  Differenzierung  schon  um  die  Mitte  des  Jahrhunderts  erheblich
weit  f<)rtgesch ritten  war;  sie  ist  seitdem  nicht  zum  Stillstande  ge-
kommen, wie  andere  der  mitgeteilten  Ziffern  ersichtlich  machen.
Was  nun  aber  früher  einen  rein  quantitativen  Unterschied  inner-
halb einer  und  derselben  Klasse  bedeutete,  das  ist  jetzt  vielfach
schon  in  einen  qualitativen  Unterschied  umgeschlagen.
Es  hat  dazu  geführt,  die  Interessengemeinschaft  und  das  Klassen-
bewufstsein  der  Meister  selber  zu  zersetzen.  Während  nämlich
über  der  alten  Handwerkerklasse  sich  immer  mehr  Existenzen
grofaer,  „kapitalkräftiger"  Meister  herausbilden,  die  schon  mit  einem
Eufa  in  der  Bourgeoisie  stehen,  deren  Interessen  sich  mehr  und  mehr
von  denen  ihrer  alten  Handwerksgenossen  löst  und  sich  mit  denen
der  kapitalistischen  Unternehmer  eint,  werden  die  unteren  Schichten
der  Handwerksmeister  immer  mehr  ebenfalls  ihrer  Klasse  entfremdet
und  gewinnen  Schi-itt  vor  Schritt  mehr  Fühlung  mit  der  Lohn-
arbeiterschaft in  Handwerk  und  kapitalistischer  Unternehmung:
d.  h.  treten  in  die  Interessengemeinschaft  des  Proletariats  als  Klasse
ein. Wir  dürfen  schon  heute  die  Mehrzahl der verarmten  Allein-


1


K.  Oldenberg,  ArbeitseiiiiitenuDgen,  H.SI.,  SuppI,  I,


J


Begriffe  sind  —  Proaelyten  der  ßoiu^eoisie;
3.  der  Kest  der  noch  als  Handwerker  (Uhlenden  und

den  Heister, die  nocli  zu  widerstandefilhig sin

Proletariat  überzugehen,  aber  nicht  kräftig  genug,

hinaofzukommen.
Sie  schmelzen in  dem  Halse  zusammen,  wie  das  P
gebiet  des  Handwerks  sich verengert, die  Verarmung
werker  zunimmt  and  der  Differenzierungsprozeb  der  Be
schreitet. So  dafs  es  nach  alledem  nicht  voreilig  geurteili
wenn  wir  sagen: das Handwerk sei  im  Begriffe, sich
Klasse  überhaupt  aofzatfisen.

Die  Richtigkeit  dieser  Ausftlhrungen  kann  natOrlic
einem  exakten  Beweise  dargethan  werden:  die  Imponden
hierbei  in  Erwähnung  zu  ziehen  sind,  lassen  sich  nicht  eI;
ausdrücken  und  vieles  kann  nur  deduktiv,  freilich  für
sichtigen  darum  nicht  weniger  zwingend  nachgewiesc
Immerbin  werde  ich  noch  einige  andere  urteile  zur  Be
des  meinigen  anfuhren:  „Zwischen  dem  kleinen  Heister
von  den  Schuhmachern  in  Altena  und  Umgegend,  und  dei
deren  wirtBchaftUcbe  Lage  eigentlich  eine  gleich  tranrigi
wickelt  sich  oftmals  ein  GefUhl  der  Solidarität,  und  im
Kampfe  steht  der  arme  Handwerker  häufiger,  als  man
wähnt,  in  den  Reihen  der  Arbeiter.  So  war  der  Vertn
der  socialdemokratischen  Partei  in  einem  Orte  ehrsaini
der  Scbuhmacherinnung; der  Obermeister  einer  anden


I  AchtundiEwasxigHteii  Kapitel. Die  moderne  kapital.  Entwicklung  elc  651

leben  sttttst  sich hauptsächlicb aui die  Rleinmeister  und  Gesellen
de«  Schneiderhandwerks." (U.  IX,  304/5.)

Die»  ist  die  AufTaHsuiig  der  besten  Sachkenner.  So  schrieb  mir
der  Vorsitzende  der  GeneralkomtiiiBBion  der  Gewerkschaften  Deutsch-
lands, Herr  Legien,  gelegentlich  einer  Anfrage  über  diesen  Punkt
tnigendes :  „Eine  ganze  Zahl  von  kleinen  Handwerksmeistern  ist  Abon-
nent der  durchaus  in  proletarischem  Sinne  gehaltenen  Gcwerkschafta-
blatter.  In  vielen  Gewerkschaften  sind  kleine  Handwerksmeister
neben  den  Arbeitern  und,  wie  ich  persönlich  beobachtet  habe,  neben
den  bei  ihnen  beschHftigten  Arbeitern  Mitglieder,  ohne  dal's  ihnen
die  Gewerksehafl  Vorteil  bieten  könnte.  Es  liegt  hier  also  die
Tendenz  vor,  die  Zugehörigkeit  zum  Proletariat  zu  dokumentieren.
Einzelne  Gewerkschaften  haben  auch  Arbeitgeber  als  Verwaltungs-
beamte. Besonders  aber  bei  den  Krankenkassen  .  .  tinden  sich  in
diesen  Stellungen  Handwerksmeister.  Die  Erfahrungen,  die  ich  per-
sönlich bei  der  Ausübung  meines  Gewerbes  (Drechslerei)  in  vielen
Städten  Deutschlands  gemacht  habe,  belehren  mich,  dafa  eine
nicht  unbeträchtliche  Zahl  kleiner  Handwerksmeister  offen  ihre  Zu-
gehörigkeit zum  Proletariat  erklären. "

Jene  Verschiebung  des  Klassenstandpunkts  der  kleinen  Meister
äufsert  steh  auch  darin,  dafs  sie  gelegentlich  jetzt  mit  den  Oe-
sellen  zusammen  gegen  das  Kapital  Front  machen.  Das  war
beispielsweise  bei  der  letzten  grofsen  Bewegung  im  Breslauer
Tischlergewerbe  der  Fall,  wo  die  verbündeten  Meister  und  Gesellen
gc^en  die  Möbelmagazine  zu  Felde  zogen.

Von  symptomatischer  Bedeutung  ist  ferner  auch  die  wachsende
Htimmenzahl,  die  die  Social  dem  okratie  bei  der  Wahl  der  Gewerbe-
gerichtsbeisitzer  auf  ihre  Listen  der  Arbeitgeber  vereinigt  Er-
fabrungegemafe  beteiligen  sich  bei  den  Gewerbegerichtswahlen  fast
nur  mittlere  und  kleinere  Gewerbetreibende,  die  Ororsindustrielli'n
sehr  wenig.  Die  grofsen  Minoritäten  oder  gar  Majoritäten  sprechen
also  fllr  ein  starkes  Hinneigen  zahlreicher  „Handwerker"  zu  der
Arbeiterschaft.

Nach  einer  freundlichen  Mitteilung  des  Herrn  Dr.  Max  Quarck
ergab  sich  fUr  die  social  demokratischen  Arbeitgeberlisten  bei  den
Gewerbflgerichts wählen  folgendes  Stiroraeoverhaltnis;

I.  Minoritäten  in  Apolda  (1891),  Gotha,  Heilbronn,  Elberfeld
(aämtlich  1894),  ferner  in

Freiburg  i.  Schles,  (94) 16  Stimmen  gegen ?

Leipaig  (91)  249 ■  - 505

- (94)  397 -  - 45.5


J


g52  Zweites  Buch. Die  Gtoesis  diBB  modernen  Kafdtalismus.

Leipzig  (97)  190  Stimmen  gegen  1066

Halberstadt  (95)  55 -  - 155

Weimar  (96)  8 -  -  25

Saalfeld  (94)  24 -  -  91

Coburg  (96)  20 -  -  23

Braunschweig  (95)  9 -  -  24

Hildesheim  (95)  21 -  - 115

Elberfeld  (95)  mit  ein  Viertel  der  Stimmen.
Köln  (96)  69/19  Stimmen  gegen  ?
Kaiserslautern  (92)  222  Stimmen  gegen 889

Stuttgart  (91)  123 -  - 273

(94)  129 -  - 353

n. Majoritäten  in
Altona  (92)  für  4  Kandidaten  auf  14  Gruppen,
Berlin  (92)  in  2  Bezirken  mit  ?  Stimmen,

- (94)  in  4  Bezirken  mit  1152  Stimmen  (28  ^/o),
(96)  für  21  Kandidaten  auf  210  Gruppen,
Charlottenburg  (94)  für  7  Kandidaten  auf  9  Gruppen,
Hannover  (94)  für  2  Kandidaten  und  29  bezw.  48  Stimmen  auf

24  Bezirke,
Halberstadt (94) fUr 16 auf 18  Kandidaten und 126 gegen

106  Stimmen  (nachträglich  ungültig  erklärt),
Erfurt  (94)  für  7  Kandidaten  auf  13,
Frankfurt  a.  M.  (93)  für  sämtliche  Kandidaten,

- - (97) -  -  -  und  429  Stimmen

bei  völliger  Stimmenthaltung  der  Gegner^,
Hall  i.  W.  (96)  für  1  Kandidaten  auf  6,

München  (93)  für  sämtliche  Kandidaten  und  409  gegen  391  Stimmen
(nachträglich  fUr  ungültig  erklärt  und  mit  1133  gegen  1672
Stimmen  unterlegen),
Passau  (95)  für  sämtliche  Kandidaten  und 11  gegen  9  Stimmen

' (bei  Arbeiterbeisitzern  siegte  katholische  Liste!),
Ludwigshafen (94) fUr sämtliche Kandidaten und 114 g^^n

102  Stimmen,
Fürth  i.  B.  (95)  mit  Mehrheit  von  40  Stimmen.

Wie  stark  aber  das  kleine  Handwerkertum  heute  schon  von
proletarischem  Geiste  erftült  ist,  haben  nicht  zum  wenigsten  die
eigentümlichen  Ergebnisse des neuen Zwangsinnungsexperiments


^  Als  Protest  gegen  nicht  gewälirte  reaktionäre  Abänderung  des  Wahl-
verfahrens.


AchtundEWftnzigBtes  Kapitel. Die  moderne  kapital.  Entwicklung  vtc.  (}53

gezeigt.  Stellte  sich  doch  beraos,  dafs  in  aurserordentlich  vielen
Fällen  die  Majorität  der  „selbständigen"  Angehfirigen  eine»  Ge-
werbezweiges bereita  socialdemok ratisch  war.

In  dem  Mafae  nun  aber,  wie  der  alte  band  werk  am  älsigo  Geist
aus  dem  „Handwerk"  selbst  verschwindet,  bilden  sich  in  der
äphäre  des  gewerblichen  Kapitalismus  die  specifiscb
kapitalistisch-proletarischen  Beziehungen  immer  reiner
aus,  was  hier  nicht  weiter  zu  verfolgen,  sondern  nur  kurz  zu
registrieren  ist.  Am  Ende  der  früh  kapitalistischen  Epoche  fanden
wir  auch  den  Lohnarbeiter  und  breite  Schichten  des  Unternehmer-
tums noch  mit  den  Schlacken  vorkapitalistischer  Wirtschaftsorgani-
sation behaftet.  Der  Lohnarbeiter  war  noch  halber  Geselle  oder
halber  Landwirt,  der  Unternehmer  noch  entweder  Hänrller  oder
halber  Feudaler  oder  halber  Handwerker.  Jetzt  ist  eine  rein  prole-
tarische Lohnarbeit erkiasae  entstanden,  und  auf  der  anderen  Seite
ein  unser  Wirtschafta leben  immer  mehr  charakterisierendes  rein  in-
dustrielles Q  rofs  Unternehmer  tu  m ,  für  dessen  numerische  Starke  die
auf  Seite  637  angefllhrten  BclriebsgröfsenBiffem  einigen  Anhalt  ge-
währen. Auch  diese  Entwicklungsreihen  haben  eine  Zurückdrflngung
handwerksmäfaigen  Wesens  in  unserem  Wirtschaftsleben  bewirkt.


Wollen  wir  aber  in  wenigen  Sätzen  das  Ergebnis  unserer
bisherigen  Untersuchungen  Kueammenfassen,  so  wird
sich  etwa  folgendes  sagen  lassen:

Was  sich  in  fUnfzig  oder  hundert  Jahren  in  allen  modernen
Kulturländern  im  gewerblichen  Leben  vollzogen  hat,  ist  eine
grundstUrzende  Neuordnung  aller  Faktoren:  eine  Neuschöpfung
nach  den  rationalistischen  Plänen  des  kapitalistischen  Unternehmers,
die  ihren  prägnantesten  Ausdruck  in  der  Gliederung  der  gewerb-
lichen Bevölkerung  Undet :  vor  fUnfzig  Jahren  knapp  anderthalb
Millionen  Lohnarbeiter  neben  zwei  Millionen  Handwerkern,  also
noch  nicht  ein  Lohnarbeiter  neben  einem  Handwerker;  heute
neben  einem  Handwerker  drei  Repräsentanten  des  gewerblichen
Kapitalismus.  Damals  die  Sphäre  des  Kapitalismus  noch  in  den
Banden  handwerksmäfsiger  Formen  und  Handwerkergeistes,  heute
das  Handwerk  selbst  von  kapitalistisch- proletarischem  Wesen  an-
gefressen.

Die  ökonomische  Revolution  des  gewerblichen  Lebens,  die  vor
mehr  als  einem  halben  Jahrtausend  in  Westeuropa  einsetzt,  ist  m
einem vorläutigen Abschluß  gelangt : die bandwerksmäfsige Pro-


»:'.


654  Zweites  Buch. Die  Genesifl  des  modernen  Ki^talismuB.

duktionsweise  hat  aufgehört ,  dem  Wirtechaftaleben  ihren  Stempel
auÜBudrücken ;  kapitalistisches  Wesen  ist  auf  der  ganzen  Linie  sur
Herrschaft  gelangt,  ist  vor  allem  für  alles  Wirtschaften  tonangebend
geworden.

Das  ist  die  Signatur  der  ho  chkapitalis tischen  Epoche:
der  gewerbliche  Kapitalismus,  nachdem  er  seine  erste  Entwicklungi-
phase,  die  nach  Jahrhunderten  zählt  (die  frtlhkapitalistische),
hinter  sich  hat^  hört  auf,  eine  accessorische  Rolle  im  Wirtschafb-
leben  eines  Landes  zu  spielen.  Er  beginnt,  dieses  von  Grund  aoi
umzugestalten,  es  völlig  nach  seinem  Bilde  neu  zu  schaffen,  in
rationalistischer  Weise  mit  seinem  Geiste  alles  ökonomische  Wesen
zu  durchdringen.  Der  Kapitalismus  wird  damit  zu  einer  notwen-
digen Erscheinung  in  einem  Lande,  dessen  Signatur  er  schafft.

In  einem  Bilde  gesprochen:  der  Kapitalismus  bezieht  zunächst
nur  ein  oder  mehrere  Zimmer  in  dem  alten  vorkapitalistischen
Wirtschaftsbau,  der  lange  Zeit  noch  in  seinen  Grundmauern  un-
verändert stehen,  auch  in  der  Mehrzahl  seiner  Räume  vorkapiti-
listisch  eingerichtet  bleibt;  nur  die  von  ihm  bewohnten  Räume  yer-
sucht  der  neue  Zimmerherr  seinen  Bedürfnissen  entsprechend  ans-
zugestalten,  ohne  dafs  es  ihm  recht  gelänge,  wie  das  so  in  Miet»-
Wohnungen  der  Fall  zu  sein  pflegt

Nun  beginnt  allmählich  das  alte  Gebäude  zu  zerfallen,  seine
Insassen  vermehren  sich,  es  kann  sie  nicht  mehr  beherbergen.  So
wird  es  denn  verlassen.  Und  der  inzwischen  wohlhabend  ge-
wordene möblierte  Herr  von  ehedem  baut  nun  nach  seinen  Plänen,
in  seinem  Geiste  ein  ganz  neues  Gebäude  auf,  das  er  mit  den
j  Seinen  bezieht,  und  in  dem  er  übrigens  einige  der  alten  Bewohner

des  alten  Gebäudes,  die  sich  in  der  Mehrzahl  den  Verhältnissen  des
I »  neuen  Hauses  bald  anpassen,  in  einigen  Bodenkanunem  und  Keller-

räumen noch  in  ihrer  alten  Lebensweise  weitervegetieren  läfst,  bis
auch  sie  aussterben  und  auch  die  von  ihnen  bewohnten  Räume  im
Stil  des  ganzen  Hauses  eingerichtet  und  von  dem  neuen  Geschlecht
bezogen  werden.

Aus  allem  aber,  was  in  den  letzten  Abschnitten  ausgeführt
worden  ist,  was  ohne  weiteres  auch  der  Augenschein  lehrt,  geht
hervor,  dafs  die  geschilderte  Umbildung  des  Gewerbewesens  kein  iso-
liertes Phänomen  ist,  sondern  dafs  die  Wandlung  zum  Kapitalis-
mus in  dieser  einen  Sphäre  mit  einer  Umbildung  des  ganzen  Wirt-
schaftslebens parallel  gegangen  ist.  Trotzdem  haben  ^r  bisher
nur  die  eine  Seite  der  kapitalistischen  Entwicklung:  die  Neuord-
nung der  gewerblichen  Produktion,  verfolgt  und  schliefsen  trotzdem


I|


!


Achtundzwansigstes  Kapitel. Die  moderne  kapital.  Entwicklung  etc.  655

diesen  genetischen  Teil  unserer  Untersuchungen  hier  ab.  Aus  gutem
Grunde  y  wie  in  dem  Geleitwort  schon  angedeutet  wurde.  Nur  so
nämlich  erscheint  es  möglich,  den  Umbildungsprozels,  den  das
Wirtschaftsleben  in  seiner  Totalität  erftlhrty  als  einen  „gesetzmäfsigen*';
d.  h.  als  einen  in  allen  seinen  Teilen  gegenseitig  bedingten  und  ein-
heitlich verursachten  zu  begreifen,  dals  man  die  Umbildung  in  einer
Sphäre  als  besonderes  Phänomen  zunächst  isoliert,  rein  genetisch
betrachtet,  um  dann  nachzuweisen,  dafs  dieses  Phänomen  zu  seiner
Verwirklichung  notwendig  die  Erfüllung  von  objektiven  Bedingungen
—  entsprechenden  Umgestaltungen  in  allen  tlbrigen  Gebieten  des  Wirt-
schafblebens  —  zur  Voraussetzung  hatte.

Auf  diese  Weise  allein,  scheint  mir,  kommt  Ordnung  und  System
in  den  Wirrwarr  von  Erscheinungen,  die  natürlich  sämtlich  im  Leben
selbst  im  Verhältnis  unausgesetzter  Wechselwirkung  untereinander
stehen;  konmit  das  zu  stände,  wovon  der  folgende  Band  handeln
soU  und  was  man  vielleicht  mit  einigem  Rechte  eine  ^Theorie  der
kapitalistischen  Entwicklung**  nennen  darf.


Anhang.

Einige  Bemerknngen  über  Quellen  nnd  Unter-
suclinngsmetliode  in  den  Abschnitten  5,  6  nnd  7.


Die  herrschende  Methode,  die  bei  der  Untersuchung  wirtschaftlicher  Zn-
stande und  namentlich  wirtschaftlicher  Entwicklung  heute  ^Eist  ausschlielslich
zur  Anwendung  gelangt,  ist  die  statistische.  Über  ihren  unschätzbaren
Wert  ein  Wort  verlieren,  hiefse  den  Leser  beleidigen.  Ich  glaube  aber  doch,
so  sehr  ich  ihre  Bedeutung  anerkenne,  dafs  ihre  Alleinherrschaft  für  die  wirt-
schaftswissenschaftliche Forschung,  wenigstens  auf  dem  G-ebiete,  auf  dem  sich
dieses  Werk  bewegt,  verhängnisvoll  geworden  ist.  Und  mein  Bestreben  war
es,  den  theoretischen  Erörterungen  eine  tragf&higere  empirische  Unterlage  zu
verschaffen,  ab  sie  die  Statistik,  bei  der  ich  in  erster  Linie  an  die  grofsen
amtlichen  Berufs-  und  Gewerbezählungen  denke,  zu  liefern  vermag.

Wo  es,  wie  bei  den  in  den  letzten  Abschnitten  dieses  Bandes  behandelten
Problemen,  auf  die  minutiöseste  Unterscheidung  der  einzelnen  Untemehmungs-
und  Betriebsweisen,  auf  die  Erfassung  gleichsam  des  Geistes,  der  in  den
verschiedenen  Sphären  der  gewerblichen  Produktion  herrscht,  auf  die  Ab-
messung der  Lebenskraft  ankommt,  die  den  einzelnen  Trägem  unserer  ge-
werblichen Entwicklung  innewohnt,  da  versagt  das  grobe  Instrument  der  all-
gemeinen Gewerbestatistik  leider  nur  allzu  oft.

Ich  will  das  an  einigen  Beispielen  verdeutlichen  und  einmal  ganz  davon
absehen,  dafs  eine  Erkenntnis  des  Verlaufs  wirtschaftlicher  Entwicklung
schon  deshalb  schwer  oder  gar  nicht  aus  der  Ziffemreihe  der  statistischen
Werke  entnommen  zu  werden  vermag,  weil  die  Erhebungsmethoden  meist  zu
grofsen  Änderungen  unterworfen  werden,  als  dafs  weiter  auseinander  liegende
Ermittlungen  vergleichbar  blieben.  Ich  habe  vielmehr  Mängel  im  Auge,  wie
sie  jeder  gprofsen  Berufs-  und  Gewerbestatistik,  ich  möchte  sagen:  anhaften
müssen.  Diese  Mängel  sind  zunächst  begründet  in  der  Art  der  Publika-
tion. Diese  ist  viel  zu  summarisch,  um  uns  tiefere  Einblicke  in  die  wirt-
schaftlichen Zusammenhänge  zu  gestatten.  Was  soll  ich  mit  den  Ziffern  in
einem  „Begierungsbezirk''  oder  selbst  einem  y^reis"  anfangen,  wo  es  mir  anf
die  Verfolgung,  ich  möchte  sagen  des  einzelnen  Falles  eines  bestinmitai
Handwerks  ankonmit  Selbst  ein  ^Rreis''  umschliefst  noch  Stadt  und  Land
Mittel-  und  Kleinstädte,  also  Gebiete  mit  vielleicht  völlig  verschiedenen  Eni-


Knigi?  Bemerkungen  über  Quellen  und  Untersuchungenicthode  etc. 0,',7

wicblungsbedingUDgen  für  die  Orguniaation  der  gewerblichen  Produktion.
DsReelbe  gilt  für  die  AbxweiguDg  der  Rerafa,  die  ebenrnlle  eine  viel  lu  robe
ist.  Utwere  gewifu  cralklsasige  deutsche  Berufs-  und  Gewerbestatietik  führt
beiepieiBweiiie  un unterschiedlich  nnr  „Gerber"  auf.  während  doch  die  Schick-
»Ale  der  Weifsgerberei  und  Leihgerberei  ganz  verai-hieden  sind,  apricbt  nur
von  .Ofentöpferei",  während  Ofcnfsbrikation  und  Ofensetjierci  «wei  Gewerbe
mit  toto  coelo  verschiedenen  EntwicJitungstendenEen  darBtellen.  Und  ao  in
tausend  anderen  Fällen.

Aber  noch  bedeutsamer  ist  doch  der  Dbelgtand,  dafs  auch  die  Art  der
Ermittlung  eine  viel  zu  ungenaue,  zu  wettig  eindringende,  ich  mltchte
sagen  eu  anfserliche,  ist  (und  eein  mufs),  um  wirkliob  alle  für  den  soirialen
Theoretiker  relevanten  Thatbest&nde  tu  ermitteln.  Um  für  diese  Behauptung
den  Beweis  za  erbringen,  greife  ich  zwei  besonders  in  die  Augen  fallende
Unzul&o glich keiten  der  etatistiscben  Methode  berans.

1.  Speciell  die  Berufs-,  aber  auch  die  GewerbeBtatifltik  vermag  uns  nur
zu  belehren  über  die  Berafaangehörigkeit  einer  Person,  aUenfaUs  fiber  ihre
Aktivität  im  Berufe,  aber  niemals  über  ihre  Berufs th&tigkeit  und
deren  Umfang.  Und  an  deren  Ermittelung  ist  uns  doch  wesentlich  ge-
legen. Denn  was  sagen  uns  z.  B.  für  die  Beantwortung  der  Frage ,  ob  an
einem  Ort  in  einem  bestimmten  Gewerbszweig  das  Handwerk  lurückgegangen
sei  oder  nicht,  Ziffern,  die  uns  nur  die  Zahl  der  Betriebe  oder  gar  nur  der
Itenifsangehörigen  nennen,  ohnehin  zazufQgen,  ob  and  wie  viel  diese  Betriebe
Oller  BerufeangehCrigeii  produzieren.  Man  ermesse  t.  B.  die  gänxliche  Be-
deutungslosigkeit einer  Statistik  für  unsere  Zwecke,  die  in  Eisleben  5  „Klein-
betriebe" und  1  ^Orofs betrieb"  in  der  MUUerei  xühlt,  wenn  die  Verhältnisse
wie  folgt  liegen:  „Die  Wosscrmüller  haben  wegen  Wassermangels  die  Arbeit
so  gut  wie  ganz  einstellen  müssen,  einer  lebt  .  .  .  von  der  Bäckerei,  der
zweite  hat  einen  ziemlich  umfangreichen  landwirtaehaftlichen  Betrieb  und
der  dritte  hat  eine  Badeanstalt  eingerichtet.  Soweit  sie  noch  mahlen,  haben
pie  wie  die  beiden  Windmühlen  noch  etwas  LohnmÜUerei  (Roggen);  haupt-
»Schlich  benutzen  sie  aber  ihre  Mahlgfinge  zum  Schroten  des  Getreides  (für
Fntterz wecke).  Ihre  wichtigste  Einnahme  bezieben  die  Windmüller  aus
dem  Detailverkauf  von  fremdem  Mehl"  (U.  IX,  '2991;  oder  einer  Handwerker-
Statistik  des  badiachcn  Dorfes  N öl tin gen- Darmsbach  —  hier  wird  immer  schon
angenommen,  die  allgemeine  Statistik  sei  lokal  und  beruflich  so  verfeinert,
dafs  sie  in  minutiöse  Details  einzudringen  vermöchte,  was,  wie  schon  gerügt
wurde,  nicht  der  Fall  ist  —  die  also  laute;  es  befanden  sich  am  Ort:
.i  Schneider,  5  Schuster.  1  Hetzger.  4  Zimuierleute,  1  Glaser,  4  Tischler,
1  Anstreicher.  4  Schmiede,  S  Wagner,  1  Holzdreher,  1  Sattler.  1  Korbmacher,
'4  Böttcher,  2  Müller,  und  dann  ein  Ortskundiger  folgende  Erlftuternngen  zu
diesen  Ziffern  giebt:  3  Schneider  inüssen  nach  Neujahr  und  Pfingsten  wochen-
lang feiern;  10  gelernte  Schuster  haben  ihr  Geschäß  einstellen  müs.ten,  von
.')  haben  nur  2  das  ganze  Jahr  über  Beschfiftigung;  der  Metcger  leidet  unter
.Mangel  an  BeschAfligung;  von  den  4  Zimmerleuten  haben  einer  19  -20,  die
andern  60  Tage,  der  dritte  und  vierte  je  120—130  Tage  im  Jahre  au  thun:
da«  Geschäft  des  Glasers  steht  im  Winter  fast  ganz  still,  von  den  Tischlern
sind  2  kaum  die  Hälfte  des  Jahres  im  Handwerk  bescbäftigt;  der  Anstreicher
hat  nar  6  Monate  im  Jahre  Arbeit;  2  von  den  Schmieden  müssen  die  Hälfte
det  Jahres  hindurch  feiern;  von  den  8  Wagnern vordient  Nr.  1  =  100  Hk..

Sombarl.  Der  modamii  KaplUüiimui. 1.  42


0S3


Anhang.


No.  2  =  2—300  Mk.,  Ko.  3  =  5—600  Mk  im  Juhr;  der  Holidreher  findet
nicht  gcnttgepde  lieBchSftigiing,  der  Sattler  nur  wftlirend  *'s  des  Jahres,  der
Korbma^hor  ist  weggezogea.  weil  er  nicht  gcnügoade  Beich&ftignng  ümd;
die  Böttcher  sind  nur  etliclie  Wochen  im  Jahr  mit  der  BCttcherei  beschäftigt
und  die  Müller  habcu  Va  des  Jahres  hindurch  nur  in  der  Hälfte  der  Woche
KU  mahlen.  Offenbar:  unter  eolchen  Verh&ltnissen  gicbt  eiae  Berufs-  und
Betriebsstatistik  nicht  nur  keinen  brauchbaren  Aufjublufs,  sondern  mufe  in
höchst  verderblicheta  Mafse  irrige  Vorst pH ungen  erwecken.  Nun  ist  aber  eine
solche  Nichtausübung  des  Berufs,  wie  rip  im  obigen  Beispiel  zum  Ausdmck
kommt,  keineswegs  eine  vereinzelte  Erscheinung,  die  der  Statistiker  etwa
ignorieren  dürfte.  Vielmehr  bildet  sie  eine  konstitutionelle  Eigensclmft  de«
Handwerks  unserer  Tage  und  bedarf  der  genauesten  Feststellung.  Wie  denn
auch  hierher  die  Erwähnung  der  Thatsai-he  gehört,  d^a  heute  eine  grofse
Anzahl  von  Gewerbetreibenden  oft  nur  Mfindler  sind  und  Welteicht  kein
Stück,  das  sie  in  ihrem  Leben  verkaufen,  selbst  angefertigt  haben,  gleich-
wohl aber  einen  vollen  Gewerbebetrieb  in  der  Statistik  unter  dar  Rubrik:
Hutmacher,  Uhrmacher,  Schuhmacher,  Klempner,  Drechsler  u.  s.  w.  reprä^
sentieren.

Dafs  nua  dem  angeführten  Grunde  die  Konstatieruug  einer  Bcrub-
angehörigkeit  oder  auch  Tliätigkeit  ebenso  wenig  wie  über  die  Verbreitung
der  betreffenden  Produktionsweise  über  die  Lage  der  betreffenden  Gewerbe-
treibenden Anfschlufs  giebt,  mag  nur  nebenbei  erwÄhnl  werden:  ich  meine,
ob  einer  als  Schuster  existieren  kann  und  eMstiert.  wenn  er  Inhaber  eines
Schuh  mache  reibetriebe  a  ist,  entzieht  sich  natürlich  der  Beurteilung.

Reicht  demnach  die  blanke  statistische  2ahl  nicht  hin,  um,  wenn  ich  so
sagen  darf,  die  quantitative  Bedeutung  eines  Gewerbebetriebs  zum  Aus-
druck KU  bringen,  ao  noch  viel  weniger,  um  Aufschlufs  zu  geben  über  seine
qualitative  Bedeutung,  auf  deren  Erkenntnis  aber  der  sociale  Forscher  gan«
besondern  Wert  legt.

2.  Die  Statistik  belehrt  uns  nicht,  ob  der  beli'eScnde  (.rewcrbetrcibende
noch  ökonomisch  aelbst&ndig  iet  oder  bereits  in  einem  irgendwie  gearteten
Ahhftngigkcitsverhilltuis  zu  einem  kapitalistischen  Unter-
nehmen steht.  Das  ist  wolil  der  gewichtigste  Vorwurf,  der  gegen  üe
Ziffern  der  allgemeinen  Berufs-  und  Gewerbestatistik  erhoben  werden  kann.
Denn  ohne  eine  solche  Belehrung  erfahren  wir  im  besten  Falle  einiges  über
Betriebsgestaltung,  aber  nichts  über  die  Wirtschaft  liehe  Organisatiou  der  ge-
werblichen Arbeit,  also  nichts  über  die  Hauptsache.  Hätte  nicht  bisher  dne
M  bedauerliche  Konfusion  auf  dem  Gebiete  der  Lelu'c  von  den  WirtachaftB-
und  Betriebsformen  geherrscht,  so  w&re  man  wohl  schon  allgemein  zu  der  Ein-
geht gelangt,  dafs  eine  Betriebsstatistik  z.  B.  der  Tischlerei,  Schneiderei,
Schuhmacherei,  also  dreier  der  wichtigsten  Gewerbe  vQllig  belanglos  ist  für
die  Frage,  ob  sich  das  Handwerk  gegenüber  dem  Kapitalismus  erhalten  habe
oder  nicht.  Denn  die  dort  aufgeführten  „selbständigen"  Gewerbetreibenden
sind  keine  Handwerker  mehr,  sondern  Radchen  in  dem  grofsen  Uhrwerk  der
kapitalia  tischen  Verkehrs  Wirtschaft.  Man  denke  auch  nicht  etwa,  dafs  das
„>u  Haus  tur  fremde  Rechnung"  unserer  modernen  Berufs-  und  Gewerbe-
K&hlungen  irgend  welches  nennenswerla  Korrektiv  biete  fiir  die  ungeheuren
Fehlerquellen,  die  hier  epmdelu.  Die  Mehrzahl  der  ständig  fiir  Magsiine
oder andere Geschäfte ai*beilcndeu „Meister" dankt giir  nicht  daran, sich


Einige  Bemcrktingen  über  Quellen  und  UnterBuchungsmQthodc  ot<'. li.'i!!

unter  die  Kategorie  der  Heünarbeiter  zu  zilhleii,  der  sie  ja  aucb  strii'tisHiuie
nicht  angehört.  Ein  Beispiel  fTir  viele:  „Von  IS  (Titwhler-)  Heislcra  (in
Preibnrg  i.  fi.)  ist  sicher,  dafs  sia  für  Lfiden  arbeiten  iinit  doeh  hat  keiner,
nnfser  .  .  .  ;t  .  .  .,  dies  bei  der  Berufs-  und  Gewerbex&binng  für  18ä5  tin-
gegeben. Eb  iat  antli  i<ehr  wabrBehdnlieh,  dafs  ea  noeh  mehr  ala  dioee  15
sind.  Der  Handwerker  halt  ee  fest  für  eine  Sebande,  für  l{n,ndlungeu  zu  ar-
beiten und  will  da«  nie  lugeben." (U.  VIII.  247/48.)

Die  BtatiBtiache  Methode,  dieses  ist  das  Ergebnis,  mufs  also  auf  dem
Gebiete  entwi ekel ungagescbichtl icher  WirtBchaftsbetrachtungen  mehr  als  bio-
her  erBetzt  oder  mindestens  ergftntt  werden  durch  die  induktive
Forsthuiig.  Da  für  diese  das  Rohmaterial  dnrch  Ermittlung  „typischer
Fälle"  erbracht  wird,  so  ist  das  empiro logische  Problem  hier:  wie  man  zu
Typen  der  ükonomiachen  Gestaltung  oder  Entwicklung  zu  gi^langcn  ver-
möge. Dieses  Thema  kann  hier  nicht  gründlich  erörtert  sondern  nur  in
reinen  Hauptpunkten  skizzenhaft  behandelt  werden.  Ich  unterscheide  vor-
nehmlich folgende  Verfahren  znr  Ermittlung  von  Thatsni-hen  des  Wirtxcbafts-

1.  Die  persönliche  Anschauung,  Sie  kann  nieht  hoch  genug  in
ihrem  Werte  veranBchlagt  werden  und  ist.  für  den  socialen  Theoretiker  die-
jenige Erkenntnisquelle',  auf  die  er  am  letzten  versiebten  kann.  Schauen,
sehanenl  Das  beifat  also:  Wanderangen  von  Fabrik  su  Fabrik,  von  Werk-
statt zu  Werkstatt,  von  Magaiin  zu  Magasin.  Wer  den  Namen  eines  Ge-
werbes oder  die  Beieichnung  eines  Produktionsprozesses  auHapricht  oder  nieder-
schreibt, ohne  mit  seinen  eigenen  zwei  Augen  die  Vorg&nge,  um  die  ea  «t^h
handelt,  gesohaut  zu  haben,  nimmt  es  nicht  ernst  mit  scinor  Wisscnaehaft.
Aber  —  die  persönliche  Anschauung  bleibt  doch  naturgeraSfs  auf  ein  ver-
fa&ItnismSfsig  kleines  Beobachtangagcbiet  beschränkt.

Auch  wer  Jahrzehntelang  in  allen  Winkeln  unseres  Wirtsehaftsgebieles
herum  kriecht,  vermag  doch  nur  eine  za  geringe  Anzahl  von  Fällen  zu  beob-
achten, von  Personen  auszufragen,  um  darauf  allgemeine  Urteile  aufbauen  lu
dSrfen.  Dazu  kommt,  dafs  die  per^flnUc^he  Erfahrung  bei  dem  nooh  nicht  zum
Greise  gediehenen Forscher  für weiter  zurfickliegcnde Zeitrntimc versagt.

Da  müssen  denn zunächst  allerhand

2.  Surrogate  der  pcrsCnlichen  Erfahrung  aushelfen.  AU  solche
betrauhte  ich:  die  Befragung  kundiger  Leute,  der  bekannten  ältesten  Männer,
sobald  es  Hieb  um  die  Vergangenheit  bändelt.  Mau  kann  sich  dadurch  über
die  Öde  manches  Dinera  hinweghelfen '.  Freilich  macht  man  Bohr  häufig  die
Erfahmng  bei  derartigen  Privatangaben,  dafs  selbst  intelligente  ältere  Gc-
schäflaleute  über  die  Zeit  ihrer  Jugend  wenig  auszusagen  wissen.  Das  hat
Beine  guten  Gründe.  Als  ich  unlängst  einmal  einen  der  ersten  Berliner
Bankiers  über  die  Interna  des  Bank weecua  in  den  Iä50er  Jahren  laus^ufragen
unternahm,  antwortete  er  mir  davon  wisse  er  nur  wenig;  damals  sei  er  ein
Zwantiger  gewesen  und  habe  sich  amüsieren  wollen:  über  die  Vorgänge  in
seinem  Kontor  habe  er  blutwenig  nachgedacht.  Aber  immerhin  geht  einc^m
doch  hier  und  da  mal  ein  gro[st-r  Fisch ins  Netx. Also: fragen, frsgeul

Glücklich  müssen  wir  uns  schätzen, weun einmal  ein  guter  Beobachter

uu(;efragt etwa  seine  Erinnerungen gedruckt ausplaudert Bücher wie da»

TOn Bahr über Kassel sind Manna. Hierher gehören nun wohl auch

pel„ berichte-' über Vorgänge dee Wirtscliaftslebens, die lediglich Thal-

42*


n


660


Anhang.


I

II


i;l


13

■  I


"^


'  » I.

Uli


;


.


•"i


I


Sachen  feststellen.  Ich  denke  z.  B.  an  die  unselige  Species  der  Handel
kammerberichte,  die  soviel  nützliche  Dinge  enthalten  könnten,  aber  fnSlk
nur  selten  enthalten;  aln  wenigsten  Dinge,  die  uns  Theoretiker  der  wir
schaftlichen  Organisation  interessieren.  Die  Gewerbekanimerberichte  sind  j
meist  aus  gleichem  Holze  geschnitzt.  Und  auch  von  den  Berichten  di
Handwerkskammern  verspreche  ich  mir  wenig  Erfreuliches.  Sie  werden  i
viel  Pectus  haben,  um  unterrichten  zu  können.  Neben  den  Handeli
kammer-  und  ähnlichen  Berichten  von  Interessentenvereinig^ungen  sind  al
Quellen  von  nicht  zu  unterschätzender  Bedeutung  die  AossteUnngsberichte  ai
zusehen.  Sie  sind  deshalb  so  wichtig,  weil  sie  uns  über  einzelne  Individuali
t&ten,  Personen,  Betriebe  etc.  oft  recht  genau  unterrichten.  Dann  abe
möchte  ich  hier  noch  eine  sehr  wichtige  Quelle  namhaft  machen,  die  m.  l
bisher  nicht  die  genügende  Beachtung  gefunden  hat;  ich  meine  die  Facb
Zeitschriften  der  verschiedenen  Branchen,  von  denen  der  l^eaer  eine  groft
Menge  in  meinen  Ausführungen  wird  benutzt  gefunden  haben.  Und  endlid
w&re  noch  auf  die  Einzelbemerkung,  Einzelbeobachtung,  Einseisentenz  in  bc
liebigem  Zusammenhange  als  auf  eine  oft  unschätzbare  Bereichenmi
unseres  unmittelbaren  Wissens  von  den  Menschen  und  Dingen  hinzuweiseo
Wo  kann  man  doch  alles  solche  gelegentliche  Aufschlüsse  bekonunen!  L
einer  politischen  Flugschrift  nicht  minder  als  in  einer  Parlamentsrede,  ii
einem  Shakespeareschen  Drama  ebenso  wie  in  einem  Balzacschen  Boman,  av
einem  Genrebild  so  gut  wie  von  einem  Festprogramm.  Na  nnd  m>  weiter
in  Summa:  Aufpassen,  aufpassen!

Was  der  Einzelbeobachtung  an  Breite  fehlt,  vermag  wohl  der  ?Sffentlicb
Verwaltungsapparat  in  geeigneten  Fällen  zu  ersetzen. Er  liefert  uns

8.  die  amtliche  Enquete.  Wir  können  mit  wenig  Worten  sie  hiei
erledigen,  nicht  weil  das  ihrer  Bedeutung  im  allgemeinen  entspricht,  senden
weil  sie  für  die  in  den  letzten  Abschnitten  dieses  Bandes  beherrschten  Probleme
80  gut  wie  nicht  vorhanden  ist.  Für  die  Vergangenheit  versagt  sie  völlig.  Und
für  die  Gegenwart  sind  doch  immer  nur  kleine  Ausschnitte  aus  dem  Gesamt
ergebnis  der  gewerblichen  Entwicklung  enquetemäfsiger  Behandlung  unter-
werfen  worden.  Immerhin  sind  die  verschiedenen  neueren  Gewerbeenqnetea
die  wir  aus  Frankreich \  England',  Österreich'  und  Deutschland^  besitzen,
eine  höchst  willkommene  Ergänzung  unserer  übrigen  Quellen.  Nun  ist  abei
auch  aus  inneren  Gründen  die  enquetemäfsige  Thatsachenermittlung  dock
immerhin  eine  unvollkommene,  insbesondere  dort,  wo  es  sich  um  die  Erkenntnii
eines  Werdens,  eines  Sichwandeins  handelt  und  gar  oft,  wo  alles  daraoi
ankommt,  bis  in  die  letzten  Fingerspitzen  hinein  einzelnen  YTirtschaftssabjektea
nachzufühlen,  nachzuspüren.  Hier  kann  nur  eine  einzige  Methode  Zuverlässig-
keit gewähren,  das  ist

4. die wissenschaftliche Monographie. Diese ist in hervor


>  Die  PublikAtionen  des  „Office  du  Travail*' :  La  petite  Industrie.  Tome  I.  L'alimeD
tation  ä  Paris. 1893. Tome  II. Le  Yötement  ä  Paris. 1896.

*  Die  Arbeiten  der  Jloyal  Commission  on  Labour«, 1892  ff.

*  Expertise  aber  die  Lage  des  Sohuhmaohergewerbes.  1892;  Gewerb^£nqu«t*  IM
—  beide  von  Abgeordnetenkommissionen  veranstaltet;  ferner  oine  private  £nquet«  aoeial
demokratisoher  Theoretiker  und  Praktiker  unter  Torsitz  Dr.  Leo  Verkaufs  aber  di«  Lag<
verschiedener  Gewerbe. 1806.

'*  Erhebungen  aber  YerhUtnisse im  Handwerk. Veranstaltet  im  Somm«r  189^. |8K


i


Einige  Bemerkungen  über  Quellen  und  UnterauchungämeUiode  etc, QQ\

ragendem  MftTae  berufen,  die  LQckeo,  die  persfinlicbe  Erkundigung,  Statistik
und  Entjuete  in  füblbarer  Weise  laBsen,  austufülleu.  Sie  benutit,  wo  sie  in
vollendeter  Fonn  erscheint,  das  mnfs  zunäehet  bemerkt  werden,  die  übrigen
Methoden  der  Thatsachenerforschung  afimtlich:  sie  basiert  auf  pereönlicher
Umschau,  sammelt  in  sweckmäfaigor  Weise  Btatistisches  Material  und  erforscht
die  Ansichten  der  Beteiligton  durch  Umfrage  nach  Art  der  Enqnete,  Sie
leistet  aufgerdem  aber  mehr,  sofern  sie  die  Möglichkeit  gewährt,  aus  biatorischer
Iletrachtung  die  Entwicklungstendenzen  der  beobachteten  Wirtschafts-
erscheinungen  abzuleiten,  vor  allem  die  Lebensbedingungen  und  die  Lebens-
kraft der  einzelnen  Wirtschafte-  und  Betriebsfonuan  »v,  ermitteln.

Halten  wir  Umschau  nach  solchen  Hilfsmitteln  unserer  Erkenntnis,  so
finden  wir  in  der  Vergangenheit  gerade  für  uosern  specielleu  Bedarf  nur
eine  geringe  Anxahl  wirklich  brauchbarer  Arbeiten.  Merkwürdig:  während
die  monographische  Behandlung  agrarischer  Zustände  beispielsweise  inDeutach-
Ituid  uro  die  Mitte  des  19.  Jahrhunderts  sehr  hüuJig  beliebt  wird  (der  Leser
wird  die  einschlägige  Littemtur  im  2.  Abschnitt  des  2.  Bandes  ausgiebig  be-
nutit ßnden).  ist  das  Oewerbewesen.  so  weit  meine  Kenntnis  reicht,  nur  stief-
mütterlich bedacht.  Und  wo  einmal  gewerbliche  Zuet&nde  in  der  Litteratur
vor  1850  geschildert  werden,  sind  es  fast  immer  die  Zustände  der  gewerb-
lichen Lohnarbeiter  oder  diejenigen  einer  schon  kapitalistischen  Industrie.
Am  allerwenigsten  ist  der  Schilderung  rorkapitalistischer  Wirtschaftsformen
Aufmerksamlieit  augewandt  worden,  so  dafs  gerade  die  Erkenntnis  des  Status
quo  ante  der  modernen  Entwicklung  besondere  Schwierigkeiten  Terursacht.
Immerhin  besitsen  wir  einige  recht  brauchbare  Monographien  aueh  aus  der
Vergangen beit.  Arbeiten  wie  die  des  Pastor  Funcke  über  die  Heuerleute
oder  wie  die  von  Banfield  über  die  rheinische  Industrie  sind  von  hohem
Werte.  Namentlich  die  letztgenannte  Schrift,  eine  bisher,  wie  es  scheint,
völlig  unbekannte  Quelle,  ist  eine  fiberaus  reiche  Fundgrube  an  Erkenntnis.
Was  sie  so  wertvoll  macht,  ist  der  Umstand,  dafs  ihr  Verfasser  ein  Aus-
länder ist.  Es  ist  begreiflich,  dafs  dem  Bürger  des  fortgeschritteneren  Landes
die  primitiven  Daseinsformen  deutschen  Wirtschaftslebens  ein  interessantes
Studienobjekt  sein  muraten,  von  dessen  Eigenarten  er  seinen  Landsleuten
nicht  genug  ku  crzShIen  weifB.  Ich  wUfste  kein  besseres  Paradigma,  um  die
richtig  betriebene  „vergleichende  Social  wissen  schaff  in  ihrer  Fruchtbarkeit
XU  charakterisieren,  als  die  etwa  gleichzeitig  entstandene  Schilderung  der
cngluchen  Zustände  durch  F.  Engels  und der  deutschen  durch  Banfield.

Die  neuere  Zeit  hat  nnn  aber  reichlich  nachgeholl,  was  die  ältere  ver-
säumt hatte.  Die  letzten  Jahrzehnte  sind  überreich  an  zum  Teil  vorzüglichen
gewarbewisseDschaftlicheu  Mouographien.  In  England  hat  Charles  Booth
in  seinem  unerreichten  gammelwerke  über  London  eine  Reihe  vorzüglicher
Arbeiten  publiziert;  in  Frankreich  haben  Pierre  du  Maroussem  u.a.
ihre  schätzbaren  Kräfte  in  den  Dienst  solcher  Untersuchungen  gesteUt;  in
Deutschland  hat  die  Schule  Brentanos  dieses  Gebiet  mit  besonderem  Eifer
angebaut  Aber  was  der  persönlichen  Beobachtung  durch  den  elnsclnen
Forscher  als  Stangel  anhaftet:  die  geringe  Weite  des  Beobacbtungsfeldes,
macht  sich  doch  bis  zu  einem  gewissen  Grade  auch  bei  der  wissenschaftliche  u
EinaelmoQographie  empfindlich  fühlbar.  Jede  von  ihnen  gewinnt  an  Bedeutung,
milchte  ich  sagen,  durch  jede  folgende,  die  denselben  Gegenstand  behandelt.
So  muiste  sich  das  Bedürfnis  nach einer Häufung  wissenschaftlicher


I  ll

I  .


1


i  .1


662  Anhang. .

Monographien  herausstellen.  Und  dieses  Bedürfnis  ist  nun  in  den  letit<
Jahren  durch  die  Publikationen  des  Vereins  für  Sodalpolitik  in  weite
Umfange  befriedigt  worden.

Die  von  ihm  in  9  Bänden  herausgegebenen  Untersuchungen  übt
die  Lage  des  Handwerks  (in  Deutschland  und  Österreich)  sind  heute  di
bei  weitem  wichtigste  Quelle  für  unser  Wissen  von  der  gewerblichen  £di
Wicklung.  Ein  grofser  Teil  der  Darstellung  in  den  letzten  Abschnitten  diese
Bandes  fufst,  wie  der  Leser  gesehen  hat,  auf  ihnen.  Ohne  sie  fa&tte  fibei
haupt  dieses  Werk  nicht  geschrieben  werden  können.  Da  ich  der  Raan
erspamis  halber  im  Texte  nur  immer  Band  und  Seitenzahl  (U.  I,  II  u.  s.  n
U.  Oe.)  citiert  habe,  so  gebe  ich  hier  eine  Obersicht  über  den  unsagbar  reiche
Inhalt  dieser  einzig  in  der  socialwissenschaftlichen  Litteratur  dastehendei
Publikation.  Mögen  die  einzelnen  Bearbeiter  einen  kleinen  Kompens  ffi
ihre  grofse  Mühe  darin  erblicken,  dafs  sie  sehen,  in  welcher  ansgiebige
Weise  ich  aus  ihren  Untersuchungen  das  Rohmaterial  entnommen  habe,  an
denen  dieses  System  der  gewerblichen  Entwicklung  aufgebaut  ist.  Denn  dai
auch  meine  theoretische  Darstellung  (im  2.  Bande)  immer  wieder  aa
die  Ergebnisse  der  Untersuchungen  zurückgreift,  wird  dem  Leser  nicht  yei
borgen  bleiben.


Untersuchungen über die Lage des Hand^werks  ii

Deutschland  und  Österreich

mit  besonderer  Rücksicht  auf  seine  Konkurrenzfähigkeit  gegenübe

der  Grofsindustrie.

Deutsches Reich. 9  Bde. Hrsg.  von  Prof.  Dr.  K.  Bücher  in  Leipzig
Österreich. 1  Bd. Hrsg.  von  Prof.  Dr.  E.  v.  Philippe  vi ch  in  Wia

1895-1897.
(Zugleich  als  62. — 71.  Bd.  der  Schriften  des  Vereins  für  Socialpolitik  erschienen.

Inhalt :

Band  I.  IV.  VII. Königreich  Preufsen. 3  Teile.
Band  II.  V.  VL Königreich  Sachsen. 8  Teile.
Band  lU.  VIII. Sfiddeutschland. 2  Teile.


»4

)[)
J  Band  IX. Verschiedene  Staaten.

IS  Band  X. Österreich.


1. Yerzeichnis  der  Gewerbe  naeh  LBndem  und  StKdten.

A.  Deutsches  Reich.

Baden.

Baden-Baden:  Dekorationsmalergewerbe  von  H.  Lehr  .  8.  Bd.,  XIV.

Donaueschingen:  Scblosscrhandwerk  von  L.  Wömer .  8.  -  III.

Emmendingen:  Scbreinergewerbe  von  fl.  Duffner  . . .  8.  «  XII.

Freiburg:  Schreinergewerbe  von  F.  Rickert 8.  -  Xllf.

Hornberg:  Weberei,  Färberei  und  Hutmacherei  im  Gebiet

der  Gutacher  Tracht  von  E.  Lehmann 8.  .  VII

Karlsruhe:  Buch-  und  Accidenzdruckerei  von  W.  Abels-

dorff 8.  -  XV.


Einige  Bemerkungen  über  Quellen  und  Uutersuchungsmethode  etc.  (>63

Gärtnerei  von  A.  Rothenacker 8.Bd.,XVIII.

28  Kleingewerbe  von  A.  Voigt 3. -  I.

Schirmmachergewerbe  von  K.  Schuemacher 8. - XVII.

Konstanz:  Barbier-  und  Friseurgewerbe  von  L.  Degen . 8. -  VI.

Lithographiegewerbe  von  J.  Maier 8. -  XVI.

Lahr:  Kartonnagegewerbe  von  R,  Schwendemann ... 8. -  XI.

Mannheim:  Messerschmiede  von  Raupp 8. -  V.

Mefskirch:  Handwerker  mit  besonderer  Berücksichtigung

der  Schmiede,  Wagner  und  Sattier  von  G.  Wöhrle .  .  8.  -  I.
Mosbach: Sattler-  und  Tapeziererhandwerk  von K. 0.

Hartmann 8. -  IX.

Müllheim:  Mechanikergewerbe  von  H.  Steiger .... 8. •  IV.

Nöttingen-Darmsbach:  Kleingewerbe  von  A.  Spengler 8. -  II.

Pforzheim:  Buchbinderei  von  R.  Faifst 8. -  X.

Wiesloch:  Gerberei  von  Feuerstein 8. -  VIII.

Bayern.

A-ugsburg:  Schreinergewerbe  von  A.  Cohen S.  Bd.,  VIII.

Erlangen:  Schneider-  and  Hutmachergewerbe  von  0.  Neu-
burg 3. -  VI.

Nürnberg:  Schlosserhandwerk  und  Nagelschmiederei  von

H.  Th.  Soergel 3. -  VII.

Elsafs.

Neudorf  bei Strafsburg: Schreinergewerbe von W.

Schröder 8.  Bd.,  V.

Strafsburg:  Küfergewerbe  von  M.  Kriele 3. -  IV.

Hessen.

Mainz:  Möbelschreinerei  von  R.  Hirsch 3.  Bd.,  III.

Reicheisheim:  Schuhmacherei  von  0.  Schneider ... 8. -  XIX.

Preufsen.

Provina  Brandenburg.

Berlin:  Bäckergewerbe  von  E.  Lehwefs 7.  Bd.,  IV.

Barbier-, Friseur- und Perückenmachergewerbe von

L.  Eger 7. -  IX.

Buchbinderei  von  A.  Spiethoff 7. -  VIII.

Klempnergewerbe  von  K.  Thiefs 7. -  VI.

Malergewerbe  von  K.  Thiefa 7. -  V.

Schlosserei, Schmiederei und Kupferschmiederei von

R.  Rinkel 4. -  X.

Steinsetzergewerbe  von  E.  Wegener 7. -  VII.

Tapeziergewerbe  von  M.  Broesike 1. -  V.

Tischlergewerbe  von  P.  Voigt 4. -  XI.

Tischler eiarbeiter  von  B.  Buchardt 4. -  XII.

Tischlerei  und  Drechslerei  in  einigen  Orten  bei  Berlin

von  P.  Voigt 7. -  X.

Pr  e  n  z  1  a  u :  Konfektion  und  Schneidergewerbe  von  G.  Mayer 4. -  IV.

Weifsgerberei  und  Lohgerberei  von  G.  Mayer •..!.-  VL

Priegjiitz:  Schwarz-  und  Schönfärber  v.  R.Zimmermann 7. -  XI.

Spreewald:  Tischlerei  und  Drechslerei  von  P.  Voigt  . . 7. -  X.


664  Anhang.

ProvixiB  Hannover.
Loqnard:  Handwerksbetriebe  von  Ch.  J.  ELlumker  ... 7.  Bd.,  XI

Provins  Heasen-NaBsaa.
Frankfurt:  Dachdeckergewerbe  von  Ph.  Stein .... 1.  Bd., 1
Kannenb&ckerland  a.  d.  Westerwalde:  Thonindnatiie

von  £.  Zais  und  P.  Richter 1. . X

Provins  Pommern.

Dramburg:  Schneidergewerbe  von  P.  Steinberg  ....  4.  Bd.,

Schuhmacherei  von  P.  Steinberg !• - I

Loitz:  Schuhmacherei  von  B.  Aebert 1. -

Provins  Posen.

Nakel:  Handwerke  mit  besonderer  Berücksichtigping  des

Schmiedehandwerks  von  A.  Holte ...».••.  4.  Bd^  VI

Posen:  Barbiergewerbe  von  G.  Tietze 7. - XI

Buchdruckgewerbe  von  F.  Kantorowicz 7. . X

Tischlergewerbe  von  K.  Hampke 1. - I

Bheinprovins.

Dusseldorf:  Schlftchtergewerbe  von  W.  Westhaus  ...  1.  Bd., I

Köln:  Ifohgerberei  von  A.  Wirminghaus 4. - ]

Schreinerei  von  F.  von  Schönebeck 1. .

Provina  Sachsen.

Eisleben:  36  Handwerke  von  P.  Voigt 9.  Bd.,

Salzwedel:  Ellempnerei  von  0.  Wiodfeldt 1. - V

II!  Provina  Schlesien.

Breslau:  Bäckergewerbe  von  K  Reinhardt 7.  Bd.,  I

Baugewerbe  von  F.  Flechtner 9. -  3

Kürschnerei  von  Schiller 7. -

Lohgerberei  von  W.  Borgius 4.  -

Schlosserei  von  J.  Giesel 4.  -  IJ

Schneidergewerbe  von  A.  Winter 7.  -

Schuhmacherei  von  H.  Kanter 4.  .  ]

Uhrmachergewerbe  von  K.  Mende 9.  -  XI

Bunzlau:  Töpferei  von  K.  Steinitz 1.  -  '  VD

Neifse:  Schlosserhandwerk  von  F.  Grieger 9.  -  XH

Niederschlesien:  Das  ländliche  Handwerk  von  M.  Kriele  9.  -  XT

Provinz  Schleswig-Holstein.
Altona,  Barmstedt,  £lmshorn  und  Preetz: Schuh-
machergewerbe von  S.  Heckscher 1.  Bd.,

Provinz  Westpreofsen.

Konitz:  Sattler-  und  Stellmachergewerbe  von  A.  Lubnow  9.  Bd.,  X\

Tbchiergewerbe  von  A.  Lubnow 4. -  V

Löbau:  Schneiderei  von  A.  Gottschewski •  4. -  VI

Sachsen.

Altstadt. Waidenburg:  Töpfierei  von  £.  Bischoff . .  6.  Bd«,  T

Döbeln:  Maurer- und  Zimmorhandwerk  V.  Th.  Hirschberg  6. .  VI

Dresden:  Töpferei  von  0.  Kopeke 6.-  V

Erzgebirge:  Bürstenmacherei  von  A.  König 6. •  C


!  »


Einige  Bemerkungen  über  Quellen  nnd  Untersuchongsmethode  etc.  665

Frankenberg:  Kürschnerei  von  A.  König 2.  Bd.,  VI.

Frohburg:  Töpferei  von  E.  Bischoff 6.  -  IV.

G  ah  lenz:  Handwerksbetriebe  von  A.  Hofinann • • • b  5.  •  L

Glashütte:  Uhrenfabrikation  von  O.  Schmidt 5.  -  IL

Grimma:  Gerberei  von  P.  Jnnghans 5.  -  VIII.

Kehren:  Töpferei  von  K  Bischoff 6.  •  IV.

Königsbrück:  Töpferei  von  0.  Kopeke 6.  -  VI.

Leipzig:  B&ckerei  u.  Konditorei  von  J.  M.  Grieshammer  2.  -  VII.

Baugewerbe  von  Th.  Kreuzkam 9.  -  XVI.

Böttcherei  von  J.  Plenge 2.  -  I.

Buchbinderei  von  K.  Bücher,  F.  Gösch,  M.  Hecht  und

E.  Wede Ö.  -  VI.

Bürstenmacherei  von  A.  König  und  K.  Bücher ...  6.  -  IX.

Drechslerei  von  A.  Neu 2.  -  IL

Färberei  von  0.  y.  Zwiedineck- Südenhorst 5.  -  V.

Fleischerei  von  H.  Kind 6.  -  L

Gerberei  von  P.  Junghans 5.  -  VIII.

Glaserei  von  K.  Hartmann 5.  '-  IV.

Hutmacherei  von  A.  Gottschewski 6.  -  V.

Kammmacherei  von  A.  Gh.  Amecke 6.  -  HI.

-  Klempnerei  von  W.  Thoma 2.  -  IV.

Korbmachergewerbe  von  M.  Hotop 5.  -  III.

Sattlerei  von  J.  Plenge 5.  -  IX.

Schiossergewerbe  von  P.  Rocke 2.  -  III.

Schuhmacherei  von  N.  Geifisenberger 2.  -  V.

Seifensiederei  von  H.  Kind 6.  -  XL

Seilerei  von  A.  Hofinann 6.  -  IL

Streich-  u,  Blasinstrumentenverfertigung  v.  A.  Lubnow  6.  -  X.

Tapeziergewerbe  von  K.  Kuntze 5.  -  VII.

Töpferei  von  E.  Biscboff 6.  -  IV.

Uhrmacherhandwerk  u.  Uhrenfabrikation  v.  0.  Schmidt  5.  -  IL

Einkommensverhftltnisse  der  Leipziger  Handwerker  von

K.  Bücher 6.  -  XIL

Nossen:  Gerberei  von  P.  Junghans 5.  -  VIIL

Oschatz:  Gerberei  von  P.  Junghans 5.  -  VIII.

Bofswein: Handwerks- und Fabrikverh&ltnisse von

V.  Böhmert a  -  VIIL

Sachsen-Meiningren.

Saalfeld:  Fleischergewerbe  von  L.  0.  Brandt 9.  Bd.,  IX«

Sachsen- Weimar.

Jena:  3&ckergewerbe  von  H.  Hoffinann 9.  Bd.  VIL

Baugewerbe  von  G.  Giefselmann 9.  -  VIIL

Böttchergewerbe  von  M.  Peters 9.  •  HL

Brauwesen  von  H.  Hoffmann '  . • . .  9.  •  VI.

Drechslergewerbe  von  M.  Peters 9.  •  IV.

Schlosser-  und  Schmiedehandwerk  von  K.  Rinke . •  9«  -'  IL

Porzellanmalerei  von  M.  Peters 9/  -  V.

Schneidcrg^werbe  von  J.  Pierstorff 9.  •  LA«


666  Atihuff.

S«bnliinacherei  von  J.  Pieratorff 9.  Bd^  L

Tiichlerei  von  J.  PjerBtorff 9. - L

Wflrttemberg.

Stnttgait:  Bnchbinderei  von  0.  Trüdinger 8.Bd^ X

Lsdergewerbe  in  Wflrttemborg  von  E.  NSbling ...  8. - X]

Scbutergewerbe  in  Württembetg  von  £.  Nabling. . .  8. -

Das  dentBcbe  Handwerk  n«ch  den  BernfBifthln  ng«ii

von  X882  und  1895  von  P.  Voigt 9.  Bd,XT

B. österreiob.
BShmen.

Ptftg:  Gewerbebetriebe  von  B.  Zockerkandl 10.  Bd., 1

Bnkovliia.

Ciernowits: Sebuhm«cher,  Wagenbaaer  und BSttcher

von  F.  KleiDw&ehter la  Bd^ I

Mlhren.

Brunn:  Hntmaeberei  von  F.  SUmpflsr la  Bd.,Xl]

Beblowe^^ewerbe  von  J.  Leisching 10. •  ZTl

ProTsnitc  äcbneiderei  von  E.  Adler la - XI

Nleder-ÖBterreicta.

Wien:  Bindergewerbe  von  J.  H la  Bd., X

Bncbbinderei  von  R.  Scbea I<k -  XTU

Ofirtler  nnd  Broniearbeiter  von  V.  Kienböck  - ... 10. - XTl

Hutnukcberge werbe  von  B.  Weirakircbner 10, - D

Mftnnerkludererzengnng  von  F.  Leiter 10. - XT

Pfaidlergewerbe  von  J.  Heerde^en 10. - IT

Seh  innmacberge werbe  von  A.  Ascber 10, • T

Schnhmacherei  von  B.  Schüller 10. - IQ

!  Weifagerberei  von  R.  Weifskirchner 10. - XIT,

I  Zackerbftckerei  nnd  die  mit  derselben  verwandten  G-e-

werbe  von  B.  Weifekircbner 10. -  L

Steiermark,

Graz: SchtosBergewerbe  von  0.  v.  Zwiedineck-Sfidenhorst 10.  Bd.,  TIL
Scbmiedegewerbe  mit  teilweiser  Berücksichtigung  der
VerhÜtnlsse  auf  dem  Lande  von  O.  v.  Zwiedineck-

S&denhorat 10. - VIH.

Oberstelermark:  Kleingewerbe  von  E.  Seidler. ... 10. • X-

2. €benleht  der  geschilderten  Handwerke.

B&ckerei:  Berlin  (7.  Bd.,  IV),  Breslau  (7.  Bd.,  in),  Eisleben  (9.  Bd.,  K
Gablena  (5.  Bd.,  I),  Jena  (9.  Bd.,  VII),  Karlsrobe  (3.  Bd.,  I),  L^l
(2.  Bd.,  VII),  Loquard)  (7.  Bd.,  XIV),  Nöttingen-Daimabach  (ß.  B4-1
II),  Wien  (10.  Bd.,  I).  1

Barbier-  und  Friseurgewerbe:  Berlin  (7.  Bd.,  IX],  beleben  (&  BL|
X),  Kartarube  (3.  Bd.,  I^  Konatana  (8.  Bd.,  VI),  Posen  (7.  Bd.,  XIIIV


ISni'gc  BemerkungeD  Ober  Quellen  und  UnterBnchnDgametluHle  Ate

ÜRDgewerbe:  Breslau  (9.  Bd.,  XI),  Eisleben  (9.  Bd.,  X),  Oalilenz  (5.  Bd.,  t),

Jena  (9.  Bd.,  VlII),  KarUruhe  (3.  Bd..  I),  Leipzig  (9.  Bd.,  XVI),  Rofsireiii

(6.  Bd.,  VIII).
Böttcherei: CieniowiU (10. Bd., IX), Eisleben (9.  Bd., X), OablenB

(5.  Bd.,  I),  Jena  (9.  Bd..  III),  Karlurnhe  (».  Bd.,  I),  Ldptig  (2.  Bd.,  I),

NettingeD-Dannsbach  (8.  Bd.,  n),  Strafsburg  i.  E.  (3.  Bd.,  IV),  Wien

(10.  Bd.,  XI).
HranWRBen:  Einleben  (9.  Bd.,  X),  Qahlenz  (5.  Bd.,  I),  Jena  (9.  Bd.,  VI).

Karieruhe  (3.  Bd.,  I).
Hui^hbinderei: Berlin  (7.  Bd., VIII), Eieleben  (9. Bd.,  X), Kartsruhe

(y.  Bd^  I).  Leipdg  (5.  Bd.,  VI), Pforzheim  (8.  Bd.,  X).  Stattgart  (8.  Bd.,

XX),  Wien  (10.  Bd.  XVIII).
Bachdrnckerei: Eialeben  (9.  Bd., X), Karlsruhe  (6.  Bd., XV), Posen

(7.  Bd.,  Xn).
Bürstonmacberei:  Eiaieben  (9.  Bd.,  X\  Erzgebirge  und  LeipEig(6.  Bd..  tX).
Dachdeckeigüwerbe:  Frankfurt  a.  M.  (1.  Bd.,  XI),
Drechslerei:  Eisleben  (9.  Bd.,  X).  Jena  (9.  Bd.,  IV). Karlsrohe  (3.  Bd.,  l),

Leipzig (2. Bd., II), Nötüngen-Darmsbacb (8. Bd., O), Spraewald

(7.  Bd..  X).
Färberei: Eigleben  (9.  Bd..  X), Homberg  (S.  Bd..  VII),  Leipzig  <5.  Bd.  V),

Priegnitz  (7.  Bd.,  XI),
Fleischerei:  Deutsch-LiBsa  (9.  Bd.. XIV), Düsseldorf  (I.  Bd.  IX},  Eislebcn

(9.  Bd..  X),  Gablenz  (5.  Bd..  I),  Karlsruhe  (3.  Bd.,  I),  Leipzig  (6.  Bd.,  l\

Loquard (T. Bd.,  XIV|, NSttingen ■  Dannsbacb (8. Bd., 11), Saalfeld

(9.  Bd„  IX).
GArtnerei:  Karlsruhe  (8,  Bd.,  XVDI).
Gerberei: Breslau  (4.  Bd., I). Grimma  (5.  Bd..  VIU), K3ln  (4.  Bd.,  IX),

Leipzig,  Nossen  und  Oschatz  (5.  Bd ,  VlII),  Prenzlau  (1.  Bd.,  VI),  Wien

(10.  Bd.,  XIV),  Wieslocb  (8.  Bd.,  VUI),  Württembei«  (a  Bd.,  XXI).
Glaserei: Gahleni  (5.  Bd.,  I), Karlsruhe  (3.  Bd.,  I), Leipzig  (5.  Bd.,  IV),

NCttingen-Darnisbacb  (8.  Bd.,  U).
Goldarbeitergewerbe:  Eisleben  (9.  Bd.,  X).

Gürtlerei:  Eisleben  (9.  Bd.,  X).  Karlsruhe  (3.  Bd.,  T),  Wien  (10.  Bd.,  XVI).
HandBchuhmacberei: Erleben  (9.  Bd.,  X), Prag  (10.  Bd.,  VI),  Rofbwein

(6.  Bd..  VIII).
Hutmacherei:  Brunn  (10.  Bd..  XIII),  Eisleben  (9.  Bd.,  X),  Erlangen  (3.  Bd.

VI), Homberg  (8.  Bd..  VU), Karlsrnbe  (3.  Bd.,  I). Leipzig (6, Bd.,  V),

Wien  (10.  Bd.,  II).
Kanmmacberei:  Eisleben  (9.  Bd.,  X),  Leipzig  (6.  Bd.,  III).
Kartonnagegewerbe:  Eisleben  (9.  Bd.,  X).  Lahr  (8^  Bd-,  XI).
Klempnerei:  Berlin  (7.  Bd.,  VI),  Eisleben  (9.  Bd.,  X), Gablcaz  (5.  Bd., I),

KarUrnhe  (3.  Bd„  I),  Leipzig  (2.  Bd.,  IV),  Salzwedel  (1.  Bd..  VII).
Korbmacherei: Eisleben  (9.  Bd..  X), Oablenz  (5.  Bd.,  I), Leipzig  (5.  Bd.,

III),  NOttlngen-Darmsbacb  (8.  Bd.,  II).
npferschmiederei: Berlin  (4,  Bd..  X),  Eisleben  (9.  Bd.,  X).  Karleruhe
" ,I>

Cftrscbnerei:  Breslau  (7.  Bd.,  U),  Eisleben  (9.  Bd.,  X),  Frankenberg  (2.  Bd..
I  VI),  KarlBmhc  (3.  Bd.,  I).  Rofswein  (6.  Bd.,  VIII).
■kographiegewerbe:  Konstanz  (8.  Bd.,  XVI).


668  Anhang.

Malergewerbe:  Baden-Baden  (8.  Bd.,  XIV),  Berlin  (7.  Bds  V)»  Karisi
(8.  Bd.,  I),  Loquard  (7.  Bd.,  Xn\  Nöttingen-Darmsbach  (8.  Bd.,  II).

Maschinenbauerei:  Eisleben  (9.  Bd.,  X).

Maurergewerbe:  Döbeln  (6.  Bd.,  VII),  Eisleben (9.  Bd.,  X),  KTampiti(9.£
XIVX  Nöttingen-Darmsbach  (a  Bd.,  11).

Mechanikergewerbe:  Eisleben  (9.  Bd.,  X),  Karlsrahe  (8.  Bd.,  IX  Mfillhc
(8.  Bd.,  IV>

Messerschmiederei:  Karlsruhe  (3.  Bd«,  I), 'Mannheim  (8.  Bd.;  V).

Müllergewerbe:  Eisleben  (9.  Bd.,  X),  Gahlenz  (5.  Bd^  I),  filrampiti  (9.  £
XIV),  Nöttingen-Darmsbach  (8.  Bd.,  II).

Musikinstrumentenfabrikation:  Leipzig  (6.  Bd.,  X).

Nadiergewerbe:  Eisleben  (9.  Bd.,  X).

Pfaidlergewerbe:  Wien  (10.  Bd.,  IV).

Porzellanmalerei:  Jena  (9.  Bd.,  Y).

Posamentiergewerbe:  Eisleben  (9.  Bd.,  X),  Karlsruhe  (3.  Bd.,  I).

Sattlergewerbe:  Deutsch -Lissa  (9.  Bd.,  XIV),  Glahlenz  (5.  Bd.,  IX  Kii
ruhe  (3.  Bd.,  IX  KQuitz  (9.  Bd.,  XVX  Leipzig  (5.  Bd.,  IXX  Meiskirch  (8.  B
IX  Mosbach  (8.  Bd.,  IXX  Nöttingen-Darmsbach  (8.  Bd.,  II).

Schirmmach  er  ei:  Karlsruhe  (8.  Bd.,  XVIIX  Wien  (10.  Bd.,  V).
/  Schlosserei:  Berlin  (4.  Bd.,  XX  Breslau  (4.  Bdy  IHX  Brunn  (10.  Bd.,  XYl

Donaueschingen  (8.  Bd.,  lU),  Eisleben  (9.  Bd.,  X), Gahlenx  (5.  Bd.,
Graz  (10.  Bd.,  VU), Jena  (9.  Bd.,  11), Karlsruhe  (3. Bd., I), Leipi
(2.  Bd.,  m), NeiTse  (9.  Bd.,  XHI), Nürnberg  (3.  Bd., VII), Bolswc
(6.  Bd.,  VUIX

Schmiederei:  Berlin  (4.  Bd.,  X),  Eisleben  (9.  Bd.,  X),  Gahlenz  (5.  Bd.,
Graz  (10.  Bd.,  VIIX  Jena  (9.  Bd.,  IIX  Karlsruhe  (3.  Bd.,  IX  Krampits  (9.  B
I  XrV),  Loquard  (7.  Bd.,  XIV),  Mefskirch  (8.  Bd.,  I),  Nakel  (4.  Bd.,  VU

Nöttingen-Darmsbach  (8.  Bd.,  IIX  Nürnberg  (8.  Bd.,  VIIX

Schneiderei:  Breslau  (7.  Bd.,  IX  Dramburg  (4.  Bd.,  VX  Eisleben  (9.  Bd.,  ]
ül  Erlangen  (3.  Bd.,  VIX Gahlenz  (5.  Bd.,  IX Jena  (9.  Pd.,  I AX Karlsral

"■  (3.  Bd.,  IX  Löbau  (4.  Bd.,  VII),  Loquard  (7.  Bd.,  XTVX  Nöttingen-Dami

bach  (8.  Bd.,  IIX  Prenzlau  (4.  Bd.,.IVX  Profsnitz  (10.  Bd.,  XIIX  Roüwe
H^.  I  (6.  Bd.,  Vrax  Wien  (10.  Bd.,  XVX

Schuhmacherei:  Altena  und  Barmstedt  (1.  Bd.,  1),  Breslau  (4.  Bd.,  11
Czemowitz  (10.  Bd.,  IXX  Deutsch-Lissa  (9.  Bd.,  XIVX  Drambarg  (I.  Bt
III),  Eisleben  (9.  Bd.,  X),  Elmshorn  (1.  Bd.,  I),  Gahlenz  (5.  Bd.,  1
Hude  (1.  Bd.,  IX  Jena  (9.  Bd.,  IBX  Karlsruhe  (3.  Bd.,  IX  Krampits  (9.  Bc
XIV),  Leipzig  (2.  Bd.,  V),  Loitz  (1.  Bd.,  II),  Loquard  (7.  Bd.,  XD/
Nöttingen-Darmsbach  (8.  Bd.,  II),  Prag  (10.  Bd.,  VI),  Preetz  (1,  Bd.,  1
Rofswein  (6.  Bd.,  VIUX  Wien  (10.  Bd.,  IIIX  Württemberg  (3.  Bd.,  IIX

Seifensiederei:  Leipzig  (6.  Bd.,  XIX

Seilerei:  Eisleben  (9.  Bd.,  XX  Leipzig  (6.  Bd.,  IIX

Steinhauerei:  Karlsruhe  (3.  Bd.,  IX  Nöttingen-Darmscach  (8.  Bd.,  IIX

Steinsetzergewerbe:  Berlin  (7.- Bd.,  VIIX

Stellmacherei:  Czemowitz  (10.  Bd.,  IX),  Eisleben  (9.  Bd.,  X),  Ghthlei
(5.  Bd.,  I),  Karlsruhe  (3.  Bd.,  I),  Konitz  (9.  Bd.,  XV),  Krampits  (9.  Bd
XIVX  Loquard  (7.  Bd.,  XIVX  Mefskirch  (8.  Bd.,  IX  Nöttingen-Dannsbac
(8.  Bd.,  II).


i


^  Einige  Bemerkungen  über  Quellen  und  Untersuchangsmethode  etc. ijQQ

Tiipexierergewerbe:  Berlin  (1.  Bd.  V),  Karlsnihe  (3.  Bd..  I),  Leipsig
(5.  Bd.,  Vin,  Mosbach  (8.  Bd.  IX),  N6ttingeu-D&im8bacfa  (S.  Bd.,  II).

Tischlerei:  Augsburg  (3.  Bd.,  VIH),  Berlin  (4.  Bd.,  XI),  Biflleben  (9.  Bd,  X),
Emmendingen  (8.  Bd.,  XU).  Preibu^  i.  Br.  (8.  Bd.,  XIII),  Gahlens  (5.  Bd..
I),  J«>na  (9.  Bd..  IC),  KarlBnihe  (3.  Bd.,  I),  Köln  (I.  Bd.,  X).  Konitz
(A.  Bd.,  Vli,  M&ina  (3.  Bd.  UI),  Neudorf  bei  Strafsburg  i.  E.  (3.  Bd..  V).
Posen  (1.  Bd.,  IVX  Prag  (10.  Bd.,  VI),  EoFswein  (8.  Bd..  VUl),  Spreewald
(7.  Bd.,  XV

Töpferei;  Altstadt- Waidenburg  (6.  Bd.,  IV).  Banzlau  (1.  Bd^  VEU),  Dresden
(6.  Bd..  VI).  Eisleben  |9.  Bd.,  X),  Frohbarg  (6.  Bd..  IV),  Kannenbftcker-
Und  ft.  d.  Westerwalde  (1.  Bi,  XII),  Karlsnihe  (.").  Bd.,  I),  Kehren  (6.  Bd.,
IV),  KÖnigsbrück  (6.  Bd.,  VI),  Leipzig  (6.  Bd.,  FV),  Nöttingen  -  Darmsbach
{8.  Bd.,  II).

Tuchmacherei:  Rofawein  (6.  Bd.,  VIIl).

Uhrmarhergewerbe:  Breslau  (9.  Bd.,  XH),  Eis  leben  <d,  Bd.,  X),  Olashütte
und  Leipiig  (5.  Bd.,  II).

Weberei: Horeberg und Umgegend (8. Bd.,  VII), Nöttingen  -  Dkrmsbach
Bd.,  U\  Rofswein  (Ö.  Bd.,  VUI).

irerhandwcrk:  Döbeln  (6.  Bd..  VII),  Eisleben  (9.  Bd.,  X),  Krampitz
,  (9.  Bd..  XIV).  Loqnard  (7.  Bd.,  XIV),  Nottingen-Dannabach  (8.  Bd.,  II).


issf'Dsi.'bn.ft  liehe  Bearbeitungen  haben  die  nntersucbungen  des
^cr.  für  Soc.-P.  ebenfalls  schon  mehrere  erfahren.  Ich  habe  sie  nicht  benutzt,
weil  die  OedankengÜngc ,  von  denen  die  Darstellung  in  diesem  Werke  he-
hetTBcht  wird,  von  denen  der  anderen  Bearbeiter  so  völlig  ».bweichende  sind.
Immerhin  will  ich  sie  der  Vollständigkeit  halber  hier  anfuhren.  An  erster
Stelle  ist  das  Beferat  zu  nennen,  das  der  Leiter  unserer  Vereinsenqnete,  Prof.
Bflcher,  über  deren  Ergebnisse  auf  der  Generalveraanunlung  des  Ver.  für
80C.-P.  in  Köln  1897  erstattet  hat  (Sehriften  Bd.  76).  Es  enthalt  eine  über-
nchtliche  Disposition  des  in  den  Untersuchungen  aufgespeieherteu  MaterialH.
Hehr  einen  Auszug  aus  diesen  bietet  die  Arbeit  von  M.  Mendelson,  Die
Stellung  des  Handwerks  etc.  1899.  Eiue  brH,uehbare  Gruppierung  des  Enqnete-
tnattjrials  unter  einem  mehr  praktischen  Gesichtspunkt  nimmt  vor  H.  BStt-
gflr,  Geschichte  und  Kritik  des  neuen  Handwerkergesetzes.  1898.  Endlich
gAhfiren  in  diese  Übersicht  auch  noch  die  bereits  genannten  Zusammenstel-
lungen  von  P.  Voigt  und  E(rn9t  Francke.

Welchen  immensen  Fortschritt  unsere  wissenschaftliche  Erkenntnis  seit
dem  Erscheinen  der  Untersuchungen  gemacht  hat,  vermag  am  besten  die  Un-
zai&ngtichkelt  solcher  Schriften  ku  erweisen,  die  noch  nach  der  &lten,  rein
statistischen  Methode  gearbeitet  sind.  Dahin  rechne  ich  a.  B.  die  trots  allen
Fletfees  m.  K  gätulidi  ergebnislose  Arbeit  von  Otto  Thissen.  Beiträge
lur  Geschichte  des  Handwerks  in  Preufaen.  1901;  aber  auch  Gesamtdarstel-
lungen unserer  wirtschaftlichen  Entwicklung,  selbst  wenn  sie  von  den  aus-
geaeiohn eisten  Fachmännern  herrühren,  wie  das  Buch  von  Raachberg  über
die  Entwicklungstendenzen  der  deutschen  Volkswirtschaft. 1901>


I


■^-^^


Pl*r*r'«h*  Hofbuohdrnolwr«!  Statut  OettMl  k  Co.  in  AUanbaTR.


1  ittNIIIIiHllli  ^^H

§■

STANFORD  UNIVERSITY  LIBRARIES H

CECIL  H,  GREEN  LIBRARY ■

STANFORD, CALIFORNIA  94305-6004 ■

(415) 723-1493 ■

All  books  may  be  recolled  oFler  7  days ^M

DATE DUE 1

1

^^^^^^^^1

l&


L
